Доброго времени суток.
29 декабря 20-го года.
26-е.
Грэй, у тебя был шанс меня поправить.
Ты промолчал.
Ты слишком быстро сам поправился.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
734-й выпуск.
Не гиковский, но совершенно точно последний в этом году.
Если мы вдруг послезавтра, например, или в новогоднюю ночь не решим собраться.
Что я сильно сомневаюсь.
Так вроде бы 2 января, суббота, нет?
И чего?
Нормально?
Нормально, уже проснулись, уже проспались.
Это будет потом, а теперь да.
А теперь да.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Такий Грей оказался прав на этот раз.
Один из тех редких случаев.
Мы действительно открыли явно не тот темп, потому что все вот это, что слышали наши слушатели, не записалось никуда.
Так может оно и не пошло никуда?
Ну как, все слышали.
Совсем разные каналы.
Усе услышали.
Может перестартуем?
Да ладно, я потом вложу.
Добавлю.
Накрутим.
Последний блин в году комом.
Конечно, конечно.
Это будет моя... Как у этих американцев, что называется?
Резолюшн.
Гештальт.
Резолюшн называется.
Обещание себе.
Учитывая просто, где он находится, в Чикаго все-таки немцев порядочно, поэтому можно назвать гештальтом.
Ты в курсе?
Немцы в городе.
Подожди, гештальт, по-моему, это другое.
Это как бы какой-то незакрытый, это же необязательная резолюция.
Так вот, у него он пока не закрытый.
Да-да, Resolution моим будет удалить все ненужные темплейты, оставить только два нужных.
И обнаружить, что остались два ненужных.
Так ты эти два будешь путать все время.
Ты просто скажи сейчас прям при всех, какой темплейт запускать, и мы в следующий раз хором скажем тебе.
Вы знаете, есть такой волшебный способ, можно переименовать темплейты.
Да ладно, у меня про RadioT есть 4 темплейта, 2 из них я запустил, попробовал, 2 из них неправильные.
Уважаемый компьютер, уберите неверные ответы.
Звонок другу можно?
Так он потом мне позвонил, только, видишь, я не то посоветовал.
Не то посоветовал.
У нас, давайте, поскольку, когда мы гостей приглашаем, мы их ждать не заставляем.
Какие мы культурные, интеллигентные люди.
Да уж.
Сейчас я позову гостя, который нам придет на тему, которая тут совсем не первая.
Вот прямо, наверное, зайдет.
Я надеюсь.
Во всяком случае, я ему ссылочку дал.
А пока я вас, Ксения, хочу спросить, как вы к Новому году готовитесь?
Ёлка наряжена?
Оливье нарубан?
Оливье еще пять дней, он уже пропадет.
Елка давно, конечно.
Тот же в Америках у нас в декабре ставят.
Ты что, забыл?
Вообще-то не только в Америках в декабре ставят.
Я помню, мы в детстве ставили 29.
Я, кстати, не очень понимаю.
Потому что вот как ты переехал, я не знаю.
Во-первых, смотри, понятно, что я не стал католиком, но просто все отмечают Рождество вокруг.
Ну все отмечают.
Ну как можно не отмечать Рождество вокруг?
Мусульмане тоже отвечают?
Я сейчас объясню.
Вот у меня нет какого-то эмоционального респонса на это.
То есть у меня есть елка, мы можем там вот сейчас в парке с друзьями встречались, так можно было нормально встречаться.
Но, понимаешь, эмоциональный респонс у меня есть на Новый год.
У меня на Новый год там сердце трепещет от мандаринов, иронии судьбы и оливье.
А как же Крисмас Кракер с обед весь день готовит там вот это вот все?
А это же Новый год не отменяется?
Мы просто празднуем оба и все?
Это даже не отменяет еще православного Рождества по российскому обучению и Старого Нового Года.
Конечно, но поскольку мы уже в возрасте, мы столько не выпьем.
Я вместе с ним.
Это говорит человек, последние полчаса обсуждавший в чате сорта виски.
Ну, так это не значит, что надо нажираться.
У нас зашел гость и слышит у нас такое, и я хочу тебя, дружище, спросить, во-первых, представься, а во-вторых, скажи, у тебя в рубитусовке вот такие вещи обсуждают, как мы тут?
Добрый день всем.
Надеюсь, меня слышно хорошо.
Меня зовут Алексей.
Я работаю в компании Раусфорд, full-stack инженером.
И пришел сегодня рассказать немножко про Руби.
У меня важный вопрос.
Давайте как-то определимся.
Предлагаю больше гостей Алексеев не звать.
А то они приходят ненадолго и потом остаются.
Давайте их переименовывать.
Этот Алексей не такой, как ты.
Он по-другому пишется.
Так что не надо грязи, Бобук.
Ты вечно придумываешь.
То есть это правильный, это наш.
То есть ты понимаешь, что если с этой точки зрения заходить, то я на H начинаюсь?
Х, Бобук?
Нет.
Это ты красавец сейчас, молодец, да.
Я бы пытался произнести.
Вот тоже.
На самом деле нет, Гриш, ты можешь настоять, если вдруг ты будешь получать эти документы, то ты можешь настоять на правильной транскрипции.
Когда в Израиле у нас с моим начальником было обсуждение Гитлера, не помню почему, в хай-тековской компании, он говорит, кто?
Я говорю, ну, Гитлер, он говорит, кто?
Я говорю, Гитлер.
А он говорит, а, Хитлер.
Вот так и ты, Бобук, на хе.
Щикильгробер, да.
Но давайте все-таки вы про Руби хотели поговорить.
Мы хотели про Руби поговорить, и есть повод.
Руби 3.0 вышел, и про него всякое такое пишут.
Стрелочки рисуют в три раза быстрее, здесь наливают, какие-то у них карутины появились, как в нормальных языках.
И вообще стал Руби такой няшный, что все те последние три программиста, которые еще на нем пишут, наверное, возбудились чрезвычайно.
Включая тебя, Алексей.
Да.
Ну, нас, конечно, больше, чем трое.
Четверо.
Четверо, да?
Я скажу, почему вас мало.
Потому что все попытки компании моего мальчика найти руби-программистов натолкнулись на то, что с его слов и со слов тех, кто там ищет локально в Прибалтике, есть какая-то европейская фирма, которая всех ваших купила.
И теперь перепродает за большие деньги и при этом не подойти к ним.
Всех ваших забрали, всех пятерых.
Ну ладно, расскажи, почему Руби хороший язык, потому что мы этого не знаем в двух словах, а потом в трех.
Чего нового в 3.0 завезли?
Ну, Руби как бы...
Скажем так, он хороший язык для тех людей, которым нравится определенный, ну, то есть, тот создатель языка Matz, который его придумал, его основная мантра была, что язык программирования должно приносить удовольствие.
И, то есть, получается, он создал язык, в первую очередь, для себя, потому что он хотел именно такой язык.
И, понятное дело, что определенный набор людей, им тоже понравился этот подход, понравился синтаксис, сам язык, и вот создалась комьюнити, скажем так, поверх этого языка, и вот оно существует до сих пор.
То есть язык, ну, наверное, ближайший его аналог это Python будет, то есть он тоже интерпретируемый, поэтому он медленный, понятное дело, чем компилируемые языки.
Python, понятное дело, силен в своих каких-то вещах.
У Ruby есть один такой козырь, в то же время и не козырь, плохая штука, это Rails фреймворк.
На сегодняшний день есть много его аналогов на других языках, там у PHP, у Java, то есть подобные вещи как раз были оттуда взяты.
И получается, да, действительно много рубистов, они в основном еще и веб-разработчики.
У вас рубист, он на рейлс Это говоришь руби Подразумеваешь, который с рейлсами Иначе вроде бы и не бывает Очень часто да Есть еще девопсеры Они часто тоже с руби Это такие отщепенцы, которые питон не осилили И пишут системные скрипты на руби Боук, ты таких видел?
Нет, я таких не видел Шеф папит, это же как раз руби Это DSL Это DSL написано на руби Ну да
Но там внутри можно писать Ruby.
Да, если очень захотеть, но на самом деле никто этого в среднем не делает, конечно.
У меня от Руби, дружище, сложился я, Алексей, тебе говорю, странное впечатление от Руби от рельсов.
Я ведь не практикующий рубист и рельсист, однако иногда по разным причинам приходится чужой код осматривать.
Мало того осматривать, от меня еще ждут мнения.
Мое мнение, каждый раз, когда я смотрю на серьезную кодовую базу, вот на рельсах написанное,
Какой-то диссонанс происходит.
Возможно, это у меня в голове, вот этот диссонанс.
Мне это выглядит как крайне опиниетед фреймворк, наложенный на крайне флексибл язык.
И вот это как-то совсем странно.
Вот просто совсем-совсем странно.
Ну, хотите вы так опиниетед, ну, вон вам Леха сидит.
Он не даст соврать.
Уж бут есть, и спринки есть, и все дела есть.
Ты сейчас просто у меня, можно сказать, язык оснял.
Я как раз хотел сказать, что да, это типа, может быть, в чём-то рельсы похожи на Spring, но если вы думаете, что в Spring много магий, то вы не видели рельсов.
То есть там даже уже не Ruby же, там по сути тоже какой-то DSL для написания веб-приложений, которые как-то отдалённо пересекаются с Ruby, но типа вообще не на 100%.
Это на самом деле такая история про большие фреймворки, написанные на Ruby подобных языках, на таких языках типа Ruby.
Второй язык такой это Akaml, например.
Ты когда пишешь на каком-то фреймворке, ты на самом деле пишешь на DSL вокруг фреймворка.
Тут нужно понимать, что Ruby в этот момент превращается не в Ruby, а в язык написания DSL.
И это же главный плюс у Ruby.
В смысле, это единственная причина, по которой его выбирают.
Все разговоры про то, что он такой супергибкий, ну, тогда можно на перле писать.
Знаете, он как бы не менее гибкий.
То есть, Руби, для Бобука это язык написания DSL.
Тебе, дружище, еще в Скалу надо заглянуть.
Там тоже DSL круто пишутся.
Я там бывал как бы, но у Скалы есть два неприятных момента.
Один называется время компиляции, а второй называется JVM.
Который появился в Рубе теперь.
Ну, не JVM, но JIT.
А, кстати, а что за новость, что вот этот новый JIT никак не совместим с рельсами будет?
Тогда зачем его было вообще делать?
То есть там прямо в статье написано, что это будет оптимизировано для ворклодов.
А, это не готово для ворклодов, как рельсы, когда там вызываются разные методы часто, но не одни и те же.
То есть как-то странно было не оптимизировать новый релиз для основного фреймворка, который, ну, субъективно покрывает типа 90% всех приложений на Ruby.
Да, я понял.
Ну, для начала все-таки Ruby on Rails, он действительно там Ruby, то есть там, понятное дело, поверх большая библиотека, ну, то есть все равно, что Spring там же внутри все-таки Java, то есть...
Понятное дело, что там есть свои какие-то методы, то же самое, как и в Ruby on Rails, но все-таки там Ruby, там нет какой-то поверх подделки, там есть, конечно, всякие дополнительные helper методы, но это все еще Ruby, это не DSL поверх Ruby, если только сам фреймворк не называть DSL.
Слушай, нет, давай, подожди на секундочку, на этом остановимся, это прикольная тема.
На самом деле очень сложный вопрос, что называть DSL в этой конкретной ситуации.
На самом деле там в Ruby он рейл столько сахара, что сводит челюсти до состояния близкого к DSL.
Я вот что имел в виду, что в Ruby такое количество соглашений и синтаксического сахара, что для меня это превращается в такой, как бы, в...
ESL.
Что я имею в виду при этом?
Что если человек, который знает Ruby, но не освоит рельсы, смотрит на код на рельсах, у него вытекают глаза.
Вот у меня, например, так.
В смысле, я рельсы знаю очень плохо, на Ruby я писал, мне не кажется тут какой-то проблемой.
Я понял.
Когда я смотрю код на рельсах, для меня это выглядит, как будто бы кто-то чихнул на клавиатуру.
Угу.
Давай-давай к нашим баранам.
3-0 – это большое дело?
Или у вас каждый второй месяц выходят мажорные версии?
Нет, у нас такого нету, 3-0 это все-таки большой дил, то есть, скажем так, мы его ждали достаточно долго, то есть, в определенный момент даже думали, что, скажем так, Мац, надеялись, что он доживет до этого релиза, потому что он все переносил, его переносил, тем более он постоянно говорил, у них была мантра, это «Руби 3 и Икс 3».
как они его называли, то есть они говорили, что вот он должен ускориться в три раза, то есть чем второй Руби.
И понятное дело, что третий релиз это не тот, который сразу все ускорил, то есть они итеративно между версиями двигались к нему, то есть был там 2.1, 2.2 и так далее, где они потихоньку что-то улучшали.
Ну, третья версия действительно принесла вот первая штука, это вот этот MGIT,
который получается, если коротко, то есть вот этот Ruby у нас же язык интерпретируемый, то есть у него внутри есть вот этот VM, который называется у нас YARV, то есть Yet Another Ruby VM.
И получается это, как и в многих других языках, есть вот эта прослойка, которая интерпретирует язык Ruby в машинный код, то есть чтобы, получается, его как-то выполнять.
То есть плюсы такого подхода это то, что мы можем писать, ну то есть он достаточно гибкий, мы можем там использовать всякие такие динамические, например, определения методов на основе данных, того, что не может, например, достичь компилируемый язык.
Поэтому вот это называют, например, магией.
Но, понятное дело, там просаживается производительность достаточно сильно из-за этого, потому что есть вот эта прослойка.
И, понятное дело, есть такая штука just-in-time compilation.
Основная идея заключается в том, что
в этом VM, то есть он берет, просматривает, то есть он анализирует, как часто вызываются какие-то одни или другие методы, и получается, если определенные методы вызываются достаточно часто, то он, получается, производит их оптимизацию.
То есть он переводит, например, их ближе к машинному коду, и получается потом только вызывает машинный код, когда эти методы вызываются.
В Ruby MGIT как раз приблизительно построен по такому принципу, то есть он подсчитывает
Пока что первичная имплементация.
Как часто вызываются какие-то методы?
Если они вызываются часто, он под капотом на бэкграунде запускает процесс, который берет этот метод и собирает его, переводит, транслирует в C-шный код.
C-шный код он уже собирает компилятором GCC.
И потом на выходе получает библиотеку, вот эту сошку, и, получается, подмаунчивает ее в рантайм, типа, прям в Ruby, в MRI.
И за счет этого, получается, при следующем вызове этого метода он уже вызывает этот сишный код, ну, то есть уже скомпилирован прям в со-библиотеке.
То есть за счет этого, получается, ускорение.
Он, типа, в команд-лайне вызывает GCC как-то или, типа, линкует?
Под капотом, то есть он под капотом, точно.
То есть он пытается использовать, понятное дело, это еще зависит от системы, потому что одна из основных вещей, которую хотят достичь, это portability, то есть переносимость этого.
Поэтому они не хотят, например, завязываться на LVM.
Я скажу так, это оригинальное решение, я бы так сказал.
Творческое переосмысление, я бы сказал.
Звучит как костыль, который мог бы мой китаец написать, если бы я ему что-то подобное задал сделать.
Ну, скажем так, к нему, понятное дело, первая задача, которой двигаются рубисты и чего часто боятся, это повторение истории Питона, когда появилась третья версия, и комьюнити, получается, достаточно долго сидело на обоих версиях, потому что третья версия принесла определенные вот эти изменения, которые что-то ломают, и кто-то сидел на втором, кто-то на третьем, кто-то не мог перейти, и, я думаю, до сих пор такая ситуация, хотя уже вроде бы, как сказали, Питон второй мертв.
И вот рубисты, они пытаются добавить вот эти все оптимизации, но в первую очередь мы не должны сломать то, что есть.
То есть на выходе вся инфраструктура и все остальное должно продолжать работать, даже если мы делаем какие-то серьезные оптимизации.
А какого тогда вы назвали его калечащим?
Или вы Семвер не поддерживаете?
Нет, мы Семвер поддерживаем, но он не то, что калечащий, просто это означает тот самый релиз, в котором должны были увеличить производительность в три раза.
И вроде бы им обозначили, что вот он, этот релиз.
Вот это и означает, что вы Семвер не поддерживаете, как только у вас версия 3 означает в три раза.
Нет, ну там появились еще определенные вещи, которые как бы не существуют, то есть фичи.
Но понятное дело, что мы вроде бы ничего не сломали этим.
То есть обратная совместимость осталась.
Ну, значит, не поддерживать.
Давай по поводу... На самом деле там же куча изменений в языке в самом произошло при приходе на третью версию.
Появилась куча новых интересных конструкций, которые сильно облегчат людям, конечно, работу с дебагом и код-ревью и вообще всем таким.
Это сейчас сарказм был, если что.
Но вообще надо при этом сказать, что выбор GCC в пользу GCC, а не LLVM, он довольно странный.
Там, если что, не дергается на самом деле компилятор сам.
Там нет такого, что там вызывается GCC как бинарник.
Там не так все.
Там вызывается лип GCC.
Ну, я говорю, что он слинкован хотя бы.
Ну, да, окей.
Да, он слинкован.
Ну, конечно, там не вызывается непосредственно... Нет, ты Бобу сейчас говоришь, конечно, но знаешь, я на всякий случай проверяю.
На самом деле, до этого еще, задолго до этого, был проект, который назывался, блин, вот сейчас Алексей меня поправит, LLRB, кажется, он назывался.
Это такой же JIT, но на LLVM.
Да, он может даже еще живой, но им никто не пользуется.
Да, на самом деле разница тут заключалась в том, что поддерживать его вокруг LVM было довольно тяжело, а японские разработчики Ruby почему-то решили, что режиссер им ближе.
При том, что на самом деле LVM сейчас явный лидер.
Самое смешное, что в первую очередь помог с JIT даже не японские разработчики, а Владимир Макаров.
Он работает в Red Hat, и он как раз фокусировался на оптимизации GCC.
Поэтому, получается, я так понял, как кусок своей работы он сосредоточился по оптимизации Ruby.
И, получается, его определенные патчи как раз двинули в сторону вот этого MGIT, вот эти изменения.
То есть это получается...
Интересно, чем эта история закончится, потому что все эти люди, которые занимаются GCC, сейчас потихонечку вытесняются из IBM.
И чем это закончится, тоже интересно.
Нет, дальше на себя японцы уже взяли, то есть они дальше развивают.
Все, я думаю, нормально будет.
На секунду, Путун, я на секунду спрошу быстро.
А вот ты говоришь, Алексей, что главная фишка релиза – это вот ускорение в три раза.
То есть, а как же вот эта вечная манса, которую нам DHH повторял каждый раз, он каждый год писал, да вы просто ничего не понимаете, Руби настолько крутой, что ему этот перформанс нафиг не нужен, да, он тормозной, но его хватает, чтобы построить любой сложности систему, и мы явный пример.
То есть, это признание капитуляции, то есть, было медленно.
Ну, скажем так, начнем с того, что DHH вообще любит такие фразы вкидывать, часто чуть ли не как троллинговые.
Например, он говорил там, TDD мертв и все такое.
И второе, то DHH, он как бы, он в Руби комьюнити, но не забываем то, что в основном он двигает и драйвит именно Rails, то есть не Руби.
То есть Руби драйвит именно, получается, сам Мац и команда вокруг него, то есть они больше этим заняты.
И понятное дело, что мы взаимодействуем, то есть все рельсовое комьюнити с Рубишным, но именно Мац и его команда решают все-таки, как надо быть Руби.
То есть они хотят, чтобы Руби был быстрый.
Даже если DHH это вроде бы как не нужно.
Но я думаю, он от этого сильно не пострадает, если под капотом его фреймворк начнет работать в три раза быстрее.
Я смотрю на следующий пункт в нашей статье, и он как-то тоже у меня диссонанс.
Меня Руби часто диссонанс вызывает, но вот еще один.
Инструментарий для аннотаций типов, которые поддерживают наиболее часто встречающиеся шаблоны в программах.
Это типа как в питоне аннотации над типами, чтобы из нетипизированного языка сделать более типизированный язык или что-то другое?
Это про RBS, правильно?
Да, это потому что в определенных кругах в Ruby все-таки хотят типы.
То есть не все, но многие хотят, чтобы был типизированный язык.
Хотя бы, чтобы можно было писать типы.
Особенно это четко видно у больших компаний.
То есть, например, тот же Shopify, который весь написан на Ruby on Rails.
Они очень большая команда, большой монолит, я так понял, у них.
И они очень хотят, вот хотели типы, они даже в конце создали свой тип типизации для рубио, назвали они его сорбет, и получается, чтобы вот именно писать код с типами, то есть они пишут все еще рубишный код, и там можно указывать типы, то есть что получает функция, что отдает.
И в Ruby, как раз в третьей версии, добавили подобную вещь.
Опять же, она не ломающая, то есть это отдельный тип расширения, то есть есть rb файлик, а рядом возле него под таким же именем можно положить rbs и в нем расписать типы.
То есть это как бы, не знаю, интерфейс можно назвать.
Я правильно понимаю, это такой тип аннотации, который, собственно, самим Ruby интерпретаторам, он на них плюет с высокой колокольни.
Он вообще в отдельном файле лежит.
статические анализаторы могут на него как-то глянуть из пристальности?
Нет, Руби не плюет, потому что он будет ругаться, если неправильно где-то вызывается этот метод.
То есть он будет падать, говорить, что вызов неверный.
Это единственное, где оно используется, то есть это, грубо говоря, валидация.
То есть он может это использовать для валидации,
На следующем, я думаю, подходе будет поддержка IDE.
Я надеюсь, там дупили, дутянут это все.
И потом это будут расширять уже для именно оптимизации.
То есть, чтобы, например, тот же интерпретатор мог использовать эти же файлы для ускорения, например.
Или для того же MG, чтобы он понимал, что этот метод принимает, например, только интеджер, возвращает только интеджер, а не что угодно и возвращает что угодно.
Например, как-то так.
На самом деле это довольно оригинальное решение, Жень, ты понимаешь, почему в отдельный файл это вынесли?
Чтобы не ломать совместимость?
Чтобы предыдущим интерпретаторам можно было запустить этот код Довольно стрёмно оно звучит как-то, но ладно Если уж сказали, вы версию 3 делаете, так ломайте все вдребезги на попалом, что как в питоне было
чтобы потом, получается, на третью никто не захочет перейти, и все будут дальше тянуть вторую.
Да всего 10 лет и перешли.
Там все равно все так будет.
Ну, в смысле, что куча людей пойдут за новым синтаксисом.
Поверь.
Ну, типа, как называется?
Endless method называется, да?
Такое описание функции, которая без енда.
То есть, однострочники писать функциональные.
Совершенно очевидно, что все, кого я знаю вокруг меня, скажут, о, класс, какой красивый синтаксис, все на него перейдут.
То есть предыдущим интерпретаторам все равно запускаться это все не будет.
Ну, в какой-то момент, да.
Ну и подожди, с Python уже все-таки ситуация другая была.
Там же изменения были такие, что нельзя просто, типа, было взять исходники из второго и запустить на третий.
Все так.
Там поменялось что-то.
А здесь же, если там даже это было бы в основном... Ну, то есть никто не ждет, что мы возьмем там, не знаю, исходники для рубей вторых и запустим на третьих без всяких изменений и...
А это вот как раз в этом и плюс, что третья версия.
То есть можно запустить полностью все исходники со вторых рублей на третьих и все будет работать.
Да, в этом весь основной плюс этого релиза.
То есть ничего не сломано, добавлены только вот эти фишки.
То есть хотите типы, вам не обязательно сразу весь код типизировать.
То есть вы можете потихоньку на них мигрировать, где нужно добавлять этот RBS файл и описывать типы вашего класса, метода, еще чего-то.
Не нужно, вам это не нужно, вы его просто не добавляете и типов нет.
Глядя по списку ниже, я гляжу, тут две интересных фичи добавили, связанные с конкурентностью.
А как у вас до этого была конкурентность, если ни акторов не было, ни файберов не было, ничего не было?
Или как в питоне?
Ну, грубо говоря, да, как в питоне.
То есть, получается, все работало... То есть, те треды, которые там были, тредс, они не работали, не были мульти...
поточными, мультипараллельными.
То есть получается, если все работало, вот поднимался Ruby процесс, он работал на одном ядре.
То есть если мы хотели мультиядерность, надо было, например, форкаться, то есть поднимать N процессов, что-то такое делать.
Или же переходить, понятное дело, Ruby это в первую очередь язык, то есть вот это MRI, о чем мы говорим в третьей версии, это имплементация.
Переходить, например, на JRuby, где эти треды как раз были уже как настоящие треды.
Ну вот с актерами и с файберами.
Файбер эти, он МКН, то есть он на нескольких потоках бежит?
Или все еще на одном?
Нет, файбер все еще бегался на одном.
Это просто, как они называли?
Да, Cooperative Concurrency, вот как они это называют.
То есть это вот, чтобы процессы могли кооперироваться, работать, вот файберы для этого используются.
Ладно, а реактор, видимо, Рактор, да, вот этот, Рактор для Руби, это по-настоящему, по-большому?
То есть Ractor это вот ближайший аналог, это го-рутина в го, то есть прям они не скрывая сказали, что мы определенные вещи копировали из других языков и очень многое взято как раз оттуда из го.
То есть Ractor это го-рутины, то есть туда как раз добавлены те же самые попытки вот этих каналов, общения между ними и другие механизмы.
И получается, да, основная идея, что теперь в одном процессе, в ракторах, вот у них есть в этом блоке рактора, код будет выполняться вроде бы отдельно, параллельно.
Ну и там есть, понятное дело, определенные вот эти новые абстракции, как они между собой будут переменные перебрасываться.
Потому что, к сожалению, вот как раз написать конкурентно правильный код тяжело, и там огромная документация, как это придется теперь с ракторами делать.
Потому что до этого можно было писать какое угодно,
Там, кстати, любопытное замечание в официальном релизе, не на OpenNet, а написано, что когда используется несколько этих характеров, то какие-то, видимо, интерпретатор вносит ограничения на синтаксис, то есть что ты можешь использовать.
То есть на уровне интерпретатора, я так понимаю, он будет проверять корректность.
И хотя это немножко звучит сумасшедше, но вообще идея прикольная.
Если интерпретатор умный, то что бы ему могли добавить, чтобы указатель не послать в канал, как и сделал ваш покорный слуга недавно.
Не знаю, есть ли у вас там указатели или не завезли еще.
Ну, типа того.
Самое смешное, знаете, в чем?
За что чаще всего ругают интерпретатор питона?
За джил, совершенно очевидно.
В смысле, за реализацию с локом.
Так вот, в этой ситуации с Рактором ничего не меняется.
Там просто от... Как он у вас назывался?
JVL, да?
Нет, тоже Geo.
Global Interpreter Log.
Global VM Log он раньше назывался у вас, я просто помню.
Теперь он будет просто перрактор.
Ну, в смысле, это будет рактор VM Log.
Ракторный лог, а не интерпретерный.
Это уже много.
То есть, им уже форкать не надо, они могут просто несколько ракторов, видимо, запустить.
Типа того.
Ну, например, мы можем теперь написать веб-сервер, который на одном процессе может обслужить N запросов, а не каждый процесс будет стакаться в кьюшку и обрабатываться как-то.
То есть, получается, можно на каждый из запросов поднимать реактор и обрабатывать его и отдавать, что уже большой плюс.
Я не очень понимаю, почему именно Ракторы близки к Горутинам, а не Файбер.
Потому что мое впечатление, что как раз Файбер... Акторы это не совсем про CSP модель.
Оно похоже, но не совсем то же самое.
Мне скорее Ронг напомнило это.
Да-да-да.
А вот Файбер, это, наверное, я бы в ту сторону подумал.
Но нет.
У вас опять все как в Руби сделано.
Не так, как у людей.
Ну, я же говорю, у нас, да, бывает, что разные названия, немножко отличаются, но подход такой.
И действительно, нас до этого очень сильно от написания плохого кода спасала именно вот эта Global Interpreter Log, то есть можно было там писать код, который все равно был не thread-safe, то есть его в трейдах он был бы небезопасен.
Но получается, Gil именно все спасал.
Теперь же вот появился вот этот Ractor, почему, кстати, и ввели.
Не сделали так, что 3D просто стали в третьей версии неожиданно работать в параллели, потому что какой-то, получается, код, который был написан, например, лет 5 назад, мог бы неожиданно сломаться, то есть он бы стал не ThreadSafe.
И, получается, поэтому ввели новую вот эту абстракцию Ractor.
Сказали, что теперь, если кто-то будет писать и захочет именно Ractor, то ему надо понимать, как это писать, как делать межпроцессорное взаимодействие.
Вот почему сказали, что если там делается как-то неправильно, например, перемены туда-сюда бросаются просто так, то он просто будет ругаться, падать и говорить, что тебе надо делать правильное межпроцессорное взаимодействие, как SendMessage, например, делать, или через DeepCopy
в данном случае объекта, то есть как-то так.
Слушай, ну следующий пункт, он, по-моему, показывает апофегиоз вашей флексибилити.
Добавил оператор равно больше, который используется для правостороннего присваивания значений.
То есть как у всех людей, левосторонние вам никак, вы не можете, как нормальные люди.
А вам надо в другую сторону присваивать, в правую.
Вдруг будут на иврите писать на вашем языке, правильно?
Да.
Ну, это, во-первых, там в кавычках круглых указано, что это экспериментальная поддержка.
То есть ее надо отдельным флагом еще включить, если сильно хочется.
Но да, есть такая штука.
Оно, кстати, по-моему, например, в R также можно делать в языке.
То есть вот это right word assignment.
Это прям небольшая правда.
Мы, кстати, обсуждали это.
Мне нравится такая штука.
Мне прям конкретно нравится.
Это значение в переменную.
Мне это видится.
Если у тебя только так было, я бы сказал, ну, окей.
То, что есть разные способы, это плохо.
А то, что есть два альтернативных способа, по-моему, это апофегиоз вашего Руби.
Бобук, ты со мной согласен?
Или ты тоже фанат?
Нет, я считаю, что другого варианта у них просто не было.
Они выбрали для себя конкретный путь.
Ничего в интерпретаторе не менять, держать обратную совместимость.
И, как следствие, у них теперь два Руби, на самом деле.
Один с Ракторами, а второй без.
Погоди, это вообще... Старый просто.
А это как-то к ракторам относится, то, что в правую сторону присваиваем?
Нет, нет, нет.
Нет, это ерунда.
Я просто посмотрел на текущую интеллектуацию рактора, и этот самый... Да, прости, пожалуйста, возвращаемся.
Про правый ассаймент никакой проблемы я в этом не вижу, честно скажу.
Меня из всех этих синтаксических изменений больше всего пугает find.
Ну, в смысле, как бы, find pattern, который называется.
Погоди, как ты не видишь?
Ты из питона, где есть один правильный способ сделать все.
Во всяком случае, по канонам.
Мы это уже обсуждали, когда обсуждали превью какой-то, релиз.
Моржика.
Руби, да.
Не, Руби.
И внезапно обнаружили это присваивание.
У меня никаких, в данном случае, проблем с этим нет, потому что в перле точно так же можно было, много лет назад еще.
И еще тогда я наелся дебага вокруг этого всего.
Но, как бы, если людям так хочется, то почему бы нет, в конце концов?
Да нет, нельзя так.
Ну, нельзя так.
Невозможно делать настолько гибкие средства и не ожидать, что найдется китаец, который в одном выражении и вправо, и влево присвоит, а потом будет компания умников разбираться.
Чего ж он такое написал?
Ну, это вот как раз вот эти несколько фич, то есть one-line pattern matching, find pattern и write assignment, они как раз экспериментальные.
Основная идея в том, что они добавлены, по умолчанию оно не работает в Ruby, как я сказал, нужно активировать флагом.
И основная идея как раз собрать фидбэк, нужно ли это людям.
То есть у Ruby такой подход.
Определенные спорные функциональности, их добавляют в кодовую базу, но, получается, их скрывают за флагом.
И если фидбэк от комьюнити, опять же, будет нормальный, то есть они скажут, да, нам это нужно, оставьте.
То есть, я так понимаю, writeAssignment больше нужен для всяких pipe-операторов.
То есть, когда можно что-то одно сделать, точка, за ним же следующий метод, который принимает...
значение прошлого и так далее вот по нескольку раз и потом это куда-то присвоить так я так понял чтобы присвоить именно в конце в хвосте описать а не в начале ничего что ничего что ничего не мешает в обратном порядке возможно то есть можно и в обратном порядке просто круг ну то есть типа вызывать методы заврапливая один во второй можно и так
Но я так понял, его просто добавили, и если оно не пойдет, никому не понравится, или, возможно, как это часто бывает, никому не нужно, то его просто выпилят, и никто не заметит изменений.
Вот это класс, да, смотрите, вот это класс.
Вы там написали код, вы оказались просто одним из трех процентов, которые решили воспользоваться этим кодом, и в следующей версии интерпретатора хобана у вас пропадает эта фича.
Если вы через флаги ее пользуетесь.
У них же сказали экспериментально, ну что ты, Бог.
Так уберут же сказали.
Сказали, что если не понравится, уберут.
Ну, да, бывает такое.
У нас в ГОК, когда вносят что-то вот такое стрёмное, тоже специальный флажок, и, собственно, все понимают, что флажок-то он флажок, но послезавтра может и флажка не выйти, и фича эта может не работать.
Так что имейте в виду.
Экспериментал написан большими капсами.
Я понимаю, почему в этом разговоре молчит Грей, но почему молчит Ксюша, я понять не могу.
Она отошла за холодильник, спряталась?
Может, она просто никогда не писала на Руби.
Может, ей неинтересно.
Может, ее возмущение просто не выразить словами.
А может быть, в Калифорнии наконец-то выключили интернет.
Не верю.
Молчит, как рыба блюд.
Видимо, пошла спать, пока у нас тема на Руби не закончится.
Слушайте, а Бог с ним... В смысле, Ксюша, ладно, вернется еще.
Вот посмотрите на этот файнд-паттерн.
Вы видели его вообще?
Я пытаюсь... Это ин, который, нет?
Это кто?
Это кейс-ин.
Окей.
0 in 1 false.
0 in 1.
Это ниже-ниже.
Экспериментальный шаблон для поиска значений.
Окей.
Кейс.
Перечисляется какая-то хрень, похожая на слайс.
Это слайс.
Это просто слайс.
Потом нечто, что я и не произнесу в приличном обществе.
Не, ну это хищники для чужих придумали.
Я сейчас реально в голове пытаюсь это интерпретировать, даже примерно понять просто, что здесь происходит.
Я даже угадать не хочу попытаться.
Жень, помнишь, как-то у тебя был код, кусок кода на питоне?
Я уж не помню, про что он был.
И там нужно было, уж я не помню, то ли иметь возможность запускать это только в какой-то день недели, то ли что.
Что-то такое там было.
Это точно было связано с днями недели.
Вот как сейчас помню, больше не помню, да.
Да-да.
Я там какой-то простенький лист Comprehension написал, вложенный один в другой.
И помню, как тебя заколдобило.
А там, чтобы вы понимали, для питаниста это все нормально читаемо.
Ну, в смысле, там как бы проход по листу и вокруг него еще один проход по листу.
Такой простенький мапфильтр, я бы сказал.
А
И Женю прямо аж заколдобило, я помню.
Пришлось ему развернуть все это в обычный цикл, чтобы он нормально почитать мог.
Сейчас я представляю себя как человек, который на Руби активно не пишет, а использует его вместе с каким-нибудь средством для деплоя.
И вдруг ему встречается такой...
Как бы это сказать?
Элегантный синтаксис.
В этом синтаксисе прекрасно все.
Начиная с первого кейса, в котором перечислены разные, судя по всему, типы.
Вместе все идут.
Наверное, так врубиносят.
Потом внутри появляются какие-то штуки, похожие на разыменование указателей с таинственными препостами, о которых я, в принципе, могу догадаться один до второй после чего-то происходит.
А дальше нечто похожее на кейс.
На синтаксе свитча.
А вот, Бобук, ты сказал интересную фразу, что для людей, которые не пишут.
Вот, Алексей, ты же пишешь на Ruby.
Ты можешь понять, что здесь происходит и нам объяснить?
Потому что декодировать это прям конкретно сложно.
Ну, это очень специфически в данном случае, как уже сказали, например, массив точно с смешанными типами уже странно смотрится.
Но основная идея заключается в том, что вот указан определенный массив, звездочка pre и звездочка post, это откусывается начало и конец, ну там типа сколько чего-то, а в середине, например, указано, что мы должны найти, он должен найти строку string, ну то есть вторую получается, потому что первую звездочка pre забирает, если она будет.
он должен найти string и именно присвоить ее в переменную x. И потом запятая, следующее, опять же, найти вторую string и присвоить ее в переменную y. То есть в данном случае, если идти по кейсу, то pre скушает, получается, a и единичку, потом, получается, идет b, которая строка, и она попадает именно в x, следующее идет c, строка, она попадает в y, а дальше звезда post, вот весь остальной хвост, ну, все, что остается, попадает именно в post переменную.
То есть это вот как раз два
То есть, по сути, это такая декомпозиция массива, правильно?
Это не матч вообще, правильно?
Это не паттерн матчинг, это именно декомпозиция.
Это получается, как бы, вот у тебя есть паттерн, ты указываешь, что вот тебе по такому паттерну надо забрать из вот этой структуры переменные, и он как раз их через это забирает, получается, через такую конструкцию.
Да почему, да, это паттерн матчинг, мне показалось, Леша, в чем тебе, то есть все, что до первой строки ты как бы в пре, потом первая строка, потом вторая строка.
Подожди, вот, Ксюша, смотри, вот как ты интерпретируешь вот этот решеточка равно стрелочка, это комментарии.
Так это комменты, да.
Да, это комменты.
Так проинтерпретирую.
Не, ну подожди, а тогда это ничего ни с чем не матчится, он говорит, типа, на что это, то есть чему будет равно значение p, чему будет равно значение, там, при, чему будет равно значение x, y и post Вот эти решеточки, это, ну да, это просто показывает, что внутри этих переменных
Да, но я так понимаю, что ты не можешь написать p при стрелочке и какой-то метод туда.
Это просто он тебе говорит, вот эти переменные будут инициализированы вот так.
То есть p будет равно a, p будет равно a в этой строке, потом x будет равно b в строке, еще что-то.
Не-не-не, p будет равно строке a и 1, потому что звездочка.
Это массив будет, да, там звездочка.
Ну я к тому, что он запишет значения В P и в Pre он запишет эти значения То есть все-таки это декомпозиция массива такая Ну P это puts, если что P это просто puts, вывод Это print Понятно Долго печатать Да, поэтому просто есть P Или PP, кому как удобней А что такое PP?
Pretty print
Да, вы там экономите нажатие клавиш.
Надо вам завести клавиатуру вот этих механических, чтобы наслаждались набиранием.
Ну, механика, да, есть, я думаю Не, ну у нас есть еще puts, там еще разные методы То есть у нас много, чем можно вывести В терминал информацию Ну, мне кажется, если перешагнуть Через этот hash accept Который я не понимаю вообще А вот то, что без end можно Это то, что Бобок упоминал Теперь можно, как в нормальных языках Однострочники писать
такой метод на одну строку и не надо энды в конце пиндюрить.
Да, да.
Это же не однострочники в классическом понимании.
Это скорее методы, определение метода в одну строчку.
Да.
Это такой способ лямбды делать у них, что ли?
Ну, типа того, просто это не лямбда, потому что это же именованная функция получается.
Так лямбда же можно было... А лямбды можно без энда, правильно?
Да. лямбды можно без энда, но тогда надо использовать фигурные скобки.
Ну да, да, то есть не определение метода, а просто вот какой-то куда-то метод передать.
В данном случае это определение метода в одну строку.
Просто.
Это что-то похожее.
Это функциональное определение функции, правильно?
Которую потом square, как у нас в примере, square x равняется x в квадрате, можно вызывать как нормальную функцию, правильно?
Да.
Вместо func или как там у вас иначе это делается, вот в одной строке можно сделать.
Ну, окей.
Похоже, есть вот в JavaScript, там у них есть стрелочка, то есть тоже в одну строчку можно писать.
Нет, не в JavaScript, в JavaScript начинается с шестого.
Ну да, ECMAScript 6, там можно писать некое переменное, равно, стрелочка и сразу написать однострочное какое-то выполнение кода.
И это будет готовый... Я хочу заметить для наших слушателей, Бобук подозрительно много знает про JavaScript.
Я FullStack менеджер.
И про Ruby.
Я про Руби практически ничего не знаю.
Я просто full-stack менеджер, понимаешь?
А про Руби, все, что я знаю про Руби, у меня связано с тем, что у меня есть некоторое количество какого-то легаси-барахла, написанного на рельсах, который я примерно как грейс разбираю.
То есть я же видел, как Сережа разбирается в, не знаю, в каком-нибудь форуме.
Он там заглядывает, там PHP.
Там вроде все понятно же интуитивно.
Язык знать на самом деле не надо.
И ты как бы блоки переставляешь местами, тут что-нибудь дописываешь, небольшой кусочек.
Хобана, получается, что ты знаешь PHP.
Вот у меня так же с Руби.
Какой-то кусок на рельсах берешь, чуть-чуть тут подговнякал, там подговнякал.
О, класс, нормально, я знаю Руби.
Нормально, я так первым знаю еще.
Да-да, я и говорю.
Я перевел скрипт своего имени.
Я так на Ирландии писать могу.
Тогда не было Эклипса, кстати.
Алексей, а слушай, вот интересно, релиз Руби 3 вышел, ты говоришь, он такой ожидаемый.
А насколько сейчас вообще есть какие-то новые большие проекты на Руби?
Или вот у меня личное ощущение, что Руби такой скорее в мейтнанс-режиме, в стагнации.
То есть новых проектов особо нет, новых прорывов никаких нет.
То есть, ну да, старые проекты никуда не денутся, потому что переписывать их там дорого.
Ну, типа их поддерживают, их там как-то чинят.
Ну, кто будет начинать что-то большое на Руби?
Ну, кроме GitLab.
И то, кстати, они давно уже начали.
Куски переписывают на ГО.
Ну, вообще, как бы это логично, потому что не все нужно решать только Ruby.
Но вообще много проектов, ну, то есть, да, GitLab это один из них, GitHub тот же написан, продолжает быть на Ruby on Rails, они вечно постят, как они там перешли на новую версию Rails без проблем и типа очень быстро.
Тот же Shopify, по-моему, Uber тоже использует Ruby on Rails, то есть, именно для своего веб-интерфейса.
На нем написан был первый твиттер, да?
Да, конечно.
И вы много это обсуждали, как он падал.
Кстати, Твиттер как раз активно один был из тех, кто, скажем так, запятнал именно Руби, то есть и Реус, рассказывая, что все плохо.
Гитлап вам не запятновает своими тормозами.
в данном случае, скажем так, GitLab большой проект, и, как сказали, определенные куски действительно надо было переписывать, то есть на что-то другое.
Они переписывают, оно становится лучше, и, думаю, когда в конце концов перепишут, будет как GTA быстрый, в котором нет совсем Ruby.
У меня к тебе, знаешь, такой вопрос, наверное, обидный.
Вот эти все компании, о которых я говорил, которые мне подсовывали RubyCode на посмотреть, ты догадываешься, какой основной вопрос они мне задавали?
Все технические руководители этих компаний, которые, ну, они как-то технически, но не очень технически, поэтому ко мне пришли, если ко мне пришли, которые в Руби как свинья в апельсинах, то дело швах.
Главный вопрос был такой, нам уже переходить с Руби или еще можно на нем остаться?
Да, бывает такое.
Ну, в основном часто это бывают бизнесы, которые, например, не знают, что делать, ну, как развивать продукт, не могут найти рубистов.
Не могут, их нет просто.
Они стараются, они деньги предлагают, а не идут рубисты.
Во всяком случае, в Америке найти, я вообще не знаю, где их ищут, где они водятся, где у них ареал обитания.
Самый простой вариант это взращивать.
Только нафиг их взращивать.
Если ты берешь проект и говоришь, все, мы ваш руби посылаем, набираем любых программистов, за три дня научим их писать на Go и будет нам все хорошо.
Ну, так тоже можно Ну, просто рубисты сами по себе Почему они там, например, тяжело найти Потому что они часто У них уже есть работа, они заняты И они достаточно счастливы на том месте, где они находятся и работают Слабый довод Ну, слабый довод Ну, поэтому, когда им предлагают другие плюшки И говорят, вот тут будешь писать тоже на Руби И так далее, они говорят, так я и так пишу на Руби Да-да, это такой же довод Почему трудно найти программистов на Каболе Они все предели Да, действительно, все три
Все три предели и четыре на Ирландии тоже предели.
Я полностью согласен.
Окей.
Бобок, Леха, Ксюша, есть у вас вопросы к гостю?
Или будем гнать его?
Когда все это закончится-то уже?
Когда будет объявлен последний релиз Руби?
Последний рубист посмотрел, устал и повесился, и никого не стало.
Когда это все закончится?
Я думаю, сразу там за Перловым и за всеми остальными языками.
Ну, то есть те, которым тоже пророчат, что вот они умрут.
То есть сначала Кабоу похоронить нужно.
Ну да, сначала Кабоу, потом там вроде Джава, она уже сколько лет, ей говорят, умрет.
То есть Перлов, а потом, я думаю, мы.
Нет, Джава не умирает.
Количество джавистов не уменьшается.
количество рубистов уменьшается, а количество джавистов нет.
Поэтому, знаешь, тут как бы важно смотреть на количество людей, которые этим барахлом еще пользуются.
Просто рубисты, они часто не чистые рубисты.
То есть, надо понимать, что рубист, вот, он часто... Господи, как же это смешно сейчас прозвучало, ты понимаешь?
Запятнали себя.
Не чистые, неверные.
Они переходят в другие языки иногда, да.
Ну, не то, что переходят, они часто именно действительно пишут на нескольких языках.
То есть, понятное дело, они используют руби, но вот
Фулл стэки, как их там можно назвать, они и JavaScript, и Ruby пишут, и то, и то.
Хотя, наверное, сейчас JavaScript просто разработчиков уже можно назвать фулл стэком, потому что JavaScript там и там работает.
Потом, получается, некоторые вот пишут также на Go, то есть они пишут и Ruby, и Go.
И получается, где им важнее, удобнее, например, писать биллинг-систему, они пишут ее на Ruby.
Но когда нужна, например, скорость, конкурентность или что-то, они заменяют этот кусок на Go.
А напрасно они это делают.
Им надо либо на этот стул сесть, либо на тот стул сесть.
Ну, хватит, хватит мучать вот этого коника.
Давайте, уходите с своего руби, приходите в правильный мир, го, и не надо будет вам всех вот этих костылей, типа аннотаций типов.
Гибкости не хватит.
Чего не хватит?
Гибкости.
Какой гибкости?
Нам в мире АГО, дорогой товарищ, вся эта ваша гибкость сто лет не сдалась.
У нас другие понятия о том, что хорошо, что плохо.
Хорошо то, что читается и поддерживается.
А гибкость – это дело 33-е.
И удовольствие программиста от написания кода – это дело 35-е.
извращенцы.
А зачем вы вообще тогда работаете?
Не, ну, скажем так, тут смотря как посмотреть, все-таки счастливый разработчик это иногда важнее, чем эффективно написанный код.
Потому что, вот как только что было уже сказано, найти хорошего разработчика тяжелее, чем, я не знаю, написать хороший эффективный код.
Поэтому проще их как бы, пусть человек будет счастлив, но как бы немного пострадать.
Окей, купим больше железок.
Не-не, это проблема курицы и яйца.
То есть, если разработчик хороший, а именно профессиональный, он не будет страдать от того, что ему дали писать на то, что в мире Ruby будет считаться малообразительным языком.
Он будет наслаждаться тем, что код, который он пишет, читаемый им же самим через полгода и его коллегами, и не будет заморачиваться возможностью написать P вместо print.
Вот прям он переживет он это.
Я это зуб даю, переживет.
И самое главное, решать проблему бизнеса, доставлять какие-то фичи быстро и быстро постоянно, не быстро начать, а все время, чтобы через 5 лет можно было в проект точно так же вносить какие-то правки, потому что многие проекты живут там десятилетиями, и там чем проще, тем надежнее.
Там и Джаут они обновляют, например, если взять какие-нибудь старые-старые проекты, они там сидят до сих пор на какой-нибудь 1-2.
И ничего, работают.
Ну, я думаю, вот в этом и проблема.
То есть, потому что... В том, что не работают?
Нет, не в том, что не работают, а потому что в конце действительно потом появляется типа, вот, я работаю над Legacy кодом,
И в конце, возможно, приходит бизнес и говорит, ну, это поддерживать уже невозможно, надо переписывать.
Например, часто Ruby проект, он как раз и тянется длительное время, что его не переписывают, потому что он там, например, покрыт тестами и постоянно его обновляет тот же Ruby, тот же Rails под капотом, то есть тот же GitLab, ну...
я имею в виду открытый проект, который можно смотреть, он же не так, что они там плюнули в какой-то момент, сказали, надо все переписывать.
Они потихоньку его двигают, импрувят, и он живет, он не легоси.
В то время, когда действительно джавишные какие-нибудь проекты могут работать на каком-то допотопном железе, его типа не трогая, оно работает, потому что если дернешь, то там что-то отвалится, и мы не будем знать, что с этим делать.
У нас просто подход другой.
Ты не понимаешь причину перехода.
почему на Java, если работать.
У нас другие проекты есть.
В мире такого промышленного программирования на нерубе языках нет самоцелей переписать все на новом и свежем.
Даже нет цели обновить это все на новое и свежее.
У меня есть проект, над которым Леха ржет, который на буте версии 2.1.2, по-моему, даже...
На нем я плачу, а потом не ржу.
Он out of support уже давно.
И ничего, нормально.
И работает, никого кушать не просит.
И трогать я его не хочу, потому что зачем трогать, если и так работает.
Ну, это хорошо к тем проектам, которые, например, где-нибудь в закрытой сети находятся или где-то работают.
А если это старый проект, у которого действительно поддержка кончилась, security поддержки нет, и неожиданно там обнаруживают zero-day уязвимость как раз.
Не вставляйте свои Java-проекты голым HTTP наружу, и не будет вам такой проблемы.
Ну, это вариант, конечно, но, как я сказал, нам проще, например, просто обновлять, поддерживать и не иметь какой-то вот этот легаси, который через пару лет все захотят переписать.
Я знаю, как у вас проще обновлять.
Выходят на днях обновления какой-то библиотеки ИНИ на Node.js, не у вас в мире.
И это обновление про ИНИ, мне говорит, совместимость, шанс совместимости 91% с вашим проектом, говорит GitHub, на что я радостно соглашаюсь, после чего половина проекта перестает работать.
Я понятия не имею, зачем там этот ИНИ нужен, чем он занимался, но совместимость, вот я как раз в 9% попал, пессимистически.
Так что не надо трогать, не надо его трогать, пусть оно дальше работает.
Спасибо, Леша, не Леша, Алексей.
Леша у нас другой, а ты у Алексея у нас.
Спасибо, что зашел и рассказал про Руби.
Мы тут как свинья в апельсинах, хотя Бобок подозрительно много про это все знает.
Я ни черта не знаю, повторюсь еще раз.
Мои знания в этом пласте гораздо более поверхностные, чем в каком-нибудь ГО.
А ты можешь сравнить, насколько я ГО понимаю.
Так что ты просто всех этих слов не знаешь, и тебе кажется, о, офигасе, какие слова-то он умные знает.
Ну, ты там даже Костя поправлял, который в этом мире живет, названием.
Ну, я не поправлял.
Я просто свежее помню эти названия, потому что мне в какой-то момент приходилось сравнивать разницу в реализации в питоне и в рубе.
Просто как бы это же такое.
Ладно, сойдемся на том, чтобы облако щелкало обратно.
Ну, не обратно, как всегда, щелкало и в рубе.
Реверсивный щелк.
Спасибо, Алексей, что зашел.
Будут у нас темы, куда интересно тебе.
Ты знаешь, куда стучаться.
Приходи.
Кстати, я хотел уточнить, а вот вторая тема про тоже рубисты, которые придумали, это Hotwire.
А никто не знает, дойдем ли мы до нее сегодня.
А, хорошо, все, спасибо.
Все, пока.
До свидания.
Пока.
Окей, у нас, да, тема была.
Пока мы не перешли к дальнейшим темам, сейчас, пока мы не перешли к дальнейшим темам, Сереж, 26600.
Что, 600? 26600.
Ладно, я согласен.
Приборы 300?
Нет-нет, в смысле, просто вы этого не особенно замечаете, но тут с биткоином в очередной раз творится черти что.
Господи, я вот совсем перестал на это дело смотреть.
Я как бы тоже не особенно смотрю.
Нифига себе, даже Грейпер стал на это дело смотреть.
Да, просто курс вырос.
Понимаете, курс просто вырос настолько, это просто ужасно.
Что пора продавать, Бобок, пора.
Нет, как продавать, ты что?
Наоборот же, все должны дождаться до цены за биткоин в 10 миллионов.
Ха-ха.
Короче, да-да-да.
В общем, пора продавать.
Ксюша, я рад, что ты проснулась, потому что следующая тема у нас женская.
И я хотел твоего женского взгляда на это, потому что так могут только женщины поступать.
Как в теме, в которую я выбрал, расскажи нам, как пообещала и бросила.
У меня до сих пор в выпуске языка программирования Ruby 3.0 Уже появилась GoDaddy, который обещал жениться.
А вас там, Ксюша, так не обещают?
Нет, так не обещают.
Я понимаю.
Давайте я расскажу историю и потом расскажу свое мнение.
Значит, компания GoDaddy, они прислали всем сотрудникам e-mail.
Нет, ты не с того начинаешь.
Все сотрудники GoDaddy получили 600 человек.
сколько-то из них получили e-mail.
Она именно это и сказала.
Я прям то же самое сказала.
Ты хотел показать, как mansplaining работает, или как это называется, я не помню.
Именно, именно.
Это называется mansplaining.
Нет.
То, что Ксюша сделала, называется спойлер.
Потому что она сильно забежала.
Ведь сначала-то никто не знал, что это был письмо от ГУД.
Мне кажется, мы должны на секундочку остановиться и поаплодировать Лёше, который только что пошутил смешнее всех.
Да, мне понравилось тоже.
Я остановился и поаплодировала Лёше.
Да.
В общем, все... Та-да-да, мистери начинается.
Все сотрудники GoDaddy получают мистическое письмо.
Неизвестно от кого, но это уже спойлер.
Значит, письмо говорит о том, что вы все приглашаетесь на новогоднюю вечеринку, и вам всем положен бонус.
Я не помню, сколько.
600?
600.
Да, 600. 650.
Вот 650, видишь, какая у меня память хорошая, у меня перед глазами нету.
В общем, неважно, значит, бонус.
И там нужно было кликнуть ссылку, чтобы указать свои данные, свой локейшн, ну, как обычно на новогодних вечеринках.
Письмо пришло с адреса happyholidaysgoday.com.
И потом сотрудники, которые на эту ссылку жамкнули, получили грозное письмо о том, что они должны серьезнее относиться к безопасности и к тому, на какие ссылки они жамкают, потому что на самом деле это была проверка от компании «Гоу Дэдди».
Они хотели посмотреть, сколько сотрудников поведутся на такую ситуацию, а сколько останутся верными принципам безопасности компании.
А, еще тем, кто жамкнул, нужно тренинг еще раз пройти.
GoDaddy – американская компания, а они французы, оказывается.
Знаете, как француз – дебил.
Вот как раз в эту сторону французы.
Это вообще что?
Это за шутка была.
Подожди, ну как можно в год, в 20-й год, когда люди сидят на чемоданах, готовятся к смерти от коронавируса и к увольнениям, и когда все бонусы всем зарезали, вот таким образом пошутить?
Слушай, я думала, что ты скажешь, что капитализм и все такое, и как бы фу с этой толерантностью, когда мы должны, не знаю, считать, что кого-то побеспокоил коронавирус.
Типа мозг надо иметь.
Подожди, а почему пошутить?
Это же не шутка была, это было испытание безопасности.
То есть, конечно, если бы они написали, вы выиграли красный Феррари, введите сюда свой логин и пароль, то никто бы не ввел.
Но это ежу, понятно, это даже проверять не надо.
Сейчас же в том-то и фишка, что есть, конечно, определенная категория вот этих фишинговых имейлов, которые откровенно тупые, это да.
Но есть же, если действительно прокачанные становятся, они прям умные.
И вот их там даже секунду-другую требуется, чтобы подумать.
Это тот случай, Леха, когда лекарство хуже болезни.
Ну вот и представь себе человеком.
Представь ущерб настоящего.
Слушай, подожди, Леша, а разве не они должны, ну вот godaddy.com, то есть это чей-то левый домен, и они не должны им владеть, но мне кажется, если вот ты там компания, я не знаю, рога и копыта, ну купи ты рога и копыта.com.
Подожди, подожди, Ксюша, ну то есть хочешь мы тебе сейчас положим from mark.fb.com письмо в инбоксе, че?
Ну я не поверю.
Я так понимаю, что ты речь идет о том, что... Я не кликну куда-то...
Видишь, ты пройдешь этот тест.
Они не прошли, да.
Так что, мне кажется, здесь идет именно речь о том, что это было типичное фишинговое письмо от чего-то там, с каких-то почтовых серверов, не связанных с GoDaddy, пришло им, которое выглядело как письмо сотрудникам GoDaddy, и именно так фишеры и будут атаковать.
Ну, как по-другому?
В принципе, да.
Тем более, что, например, вы же помните, что, по-моему, в Твиттер пролезли примерно таким образом.
Это, несмотря на все положительные... Ну, надо какое-то чувство иметь своевременности.
А представляете, тебе приходит письмо остальным сотрудникам с поздравлениями.
Ура, вы прошли фишинговый тест, заполните форму посылки.
И так оказывается второй фишинговый тест.
Это абсолютно несвоевременная акция.
И только французы могли такое придумать.
Я не знаю.
Даже фишеры, наверное, настоящие вот эти мошенники посмотрели и сказали, не, ну это уж совсем жестоко, даже мы бы так не стали делать.
Представьте себе впечатление вот этих людей.
Я не знаю, пишут ли в статье про это.
Ксюша статью читала, мы не читали.
Которые готовятся 50 долларов потратить вот в их
50 долларов.
Пришел женец, сказал, о, нам тут бонус выдали.
А им говорят, опаньки, это не по-настоящему.
По всей стране же выдали бонус.
Какой стране?
В какой стране?
Леша, у тебя неправильное представление об Америке.
Вы даете тем, кому надо, а не каждому.
Леша, come on.
В Америке вы даете тем, кому надо.
Я же только заголовки читаю.
А, понятно.
То есть ты думаешь, нам с Умпатуном тоже дали, да?
Я думал, вам тоже дадут.
Подожди, а предыдущие вот это 1200 или сколько там, вам тоже не дали?
Да кому?
Ну вы что?
Не дали.
Вот как она работает, трамповская пропаганда.
Ты понимаешь, Грейт, даже мальчикам... Даже своим не дают.
Даже мальчикам ему не дали.
И девочке его не дали.
Никому не дали.
Я вообще никого не знаю, кому дали, если честно.
Вы, говорят, не босяки, поэтому вам не положено.
Были бы босяками, тогда бы да.
А так, нет, подходи следующий.
Прям надо быть нормальным босяком.
То есть не то, что как бы там просто, не знаю, мне на виски не хватает на Новый год, а нормальным.
То есть, кушать уже нечего.
Вот тогда я получу.
Не-не, Леха, ты зря думаешь, что всем кому в вала дают.
И это, кстати, нормально.
Я начальника своего спросил, говорю, чувак, а ты взял, ну, там же положено, вот для организации, в принципе, можно было в свое время взять такую суду, которую не надо возвращать.
И это не зависит от практически ничего.
Любые организации могут взять.
Малые предприятия.
И предприятий не очень мало.
Он говорит, нет, ну как же.
Мы не пострадали.
Это же будет нечестно.
Так что даже мы не брали ничего.
С другой стороны, я пошел посмотрел.
В Гаудеде работает 7 тысяч человек.
Из них, наверное, как минимум половина в Америке.
И из них только порядка 500 повелись на этот фишинговый тест.
Меньше 10%?
Но тебе же нужен один, на самом деле.
Я имею в виду к тому, что те, кто не повелся на этот тест, они же почему-то не повелись.
Не успели просто.
То есть, видимо, там два дня прошло, на самом деле.
Holiday season.
Не каждое письмо успеваешь.
Нет, подожди, какой holiday season?
Ребята, читайте внимательно.
14 декабря были.
Слушай, на самом деле, вот последняя неделя перед holiday season, она, я не знаю, по-моему, у всех очень занята.
Ну, такая есть.
Я хочу спросить руководителя со стажем Бобука.
Скажи, если бы у тебя отдел вот этой проверки надежности систем такой послал, ты бы куда их послал в ответ?
В смысле, если бы ребята, которые занимаются безопасностью, провели бы такой тест?
Вот такой тест в такой ситуации, как провел GoDaddy, ты бы это одобрил?
Ну, видишь, я не очень понимаю в безопасности, поэтому я обычно делаю так.
Я нанимаю человека, которому я доверяю в этом аспекте, и если он считает, что так нормально, значит, так нормально.
Но мне кажется сходу, что ничего плохого в этом нет.
Надо, конечно, просто вычленять людей, которые слабы с точки зрения социальной инженерии, и пытаться с ними проводить разъяснительную работу.
Что только вы предлагаете.
Да.
Подожди, Бабушка, разве нельзя сделать это каким-то похожим способом, но проще?
Ребята, у вас же единственный аргумент против вот этого теста, это то, что вот тяжелый год выдался.
Нельзя в тяжелое время такое, так сказать, людям обещать.
А это не аргумент, но весомый.
Да, Ксюша, говори, как тебе.
Мне кажется, просто когда есть некое доверие к твоей компании, и когда ты с этим шутишь, я согласна, что фишеры могут, те, кто делают фишинговые сайты, могут шутить с разным, но можно же придумать что-то менее разрушающее доверие к своей компании, нет?
Эту идею можно творчески расширить.
Например, послать всем сообщение своим работникам, ой, извините, мы тут с прискорбью вам сообщаем, что нам позвонила полиция и сказала, что только что вашу жену и ребенка сбило автомобилем.
Кликните на ссылку, чтобы посмотреть детали и куда поехать.
А ты думаешь, так не делают?
Делают, присылают.
Хорошо делают.
Мам, я в опасности.
Срочно нечего никогда объяснять.
Пусть фишеры так делают.
Компания так делать, на мой взгляд, не должна.
Но тут смотри, на самом деле.
Как по мне...
Получается, что в том месте, как бы так сказать, вот пришло, предположим, это письмо.
Получается, компания как бы не может ничего сделать, чтобы заставить людей внимательно к нему относиться, в принципе, или как?
Но доверие компании у тебя, конечно, высокое, поэтому ты, в принципе, не проверяешь, кто тебе это имя пишет.
Ну, по-моему, тут мнения расставлены, все понятно.
Давайте перейдем на следующую тему.
Там у Грэй, кстати, реклама была.
Перед рекламой у меня для вас загадка.
Любим ли мы новогодние загадки?
Любите ли вы, дорогие ведущие, новогодние загадки, как люблю их я?
Вообще, после предыдущей темы это выглядит подозрительно.
Бобук, ты у нас тот самый сообразительный, ты знаешь ответы на все вопросы, поэтому я первым делом тебе ее направлю, эту загадку.
Ничего себе подстава под Новый год.
Зачитываю загадку.
Это вообще у Путуна с нами разговаривали?
Да.
Я прошу автора не обижаться, потому что там потом мы с ним выяснили все.
Но вот такое сообщение приходит мне.
Здравствуйте, восклицательный знак.
Вы раутили из аута в ин-канал напрямую.
Можете посоветовать какую-нибудь балалайку для этого?
Внимание, Вову, к вопросу.
Сейчас раутили из аута в ин-напрямую.
В ин-канал напрямую.
Можете посоветовать какие-нибудь балалайки для этого?
Внимание, вопрос в студию.
О чем этот пельменей?
Что хотел сказать?
О звуке в макбуке.
Саундфлава, конечно.
А звуки в макбуке, нет?
Для бедных.
Нет.
У меня мои впечатления.
Ксюша, у тебя есть теории?
Вы раутили с аут-ин канал напрямую.
У меня сразу, смотри, аут-канал.
Я подумал, он про го спрашивает.
Согласитесь, есть тут какой-то... Я, говорит, всегда про го думаю, да, понятно.
Подожди, канал есть аут и ин.
То есть, если канал, который на аут и на ин, то, в принципе, этот вопрос имеет какой-то смысл.
Это называется фен-аут, наверное.
Что-то вот в эту сторону.
Хотя не совсем понятно, как балалайки к этому относятся.
То есть балалайки подразумевают какие-то железки, правильно?
Это же балалайка.
Леха, у тебя есть теория?
Не обязательно.
Теория.
Какие балалайки?
Я вот почему-то подумал с Бобуком, что для раутинга звука, то есть чтобы перенаправить output в input, например, и тогда какой-нибудь балалайк, что-то типа soundflower или какие-то амебы, всякие приблоды.
Но я бы в ту сторону стал отвечать.
Ну, с вами неинтересно.
Ну, да, так и есть.
Так и есть.
Бобок молодец.
Сохранил свой титул сообразительного.
Реноме, да, соблел.
Слушай, скажи, пожалуйста, а почему ты так сразу не подумал?
Ведь у чувака ин и аут.
И он говорит про раутинг ино в аут.
Это же самая частая задача при работе на макбуке.
При попытке записать подкаст.
Нет, это не про макбук было.
Это про то, что запускает плейлист с десятком файлов чистого голоса без посторонних шумов, и он кормится в хром.
В вебовских гугл-доках есть возможность бесплатно наговорить.
Это я объяснение читаю.
Наговаривать голосом и получать на выходе приличный текст.
Блин, слушай, не помогай ему, это лошара.
Почему?
Потому что на самом деле это делается не так.
Ты берешь, пишешь простенький питоновый скрипт, который вместо того, чтобы делать это через хром, подставляет хидера от хрома и прекрасно бесплатно пользуется распознаванием в Google.
Зачем это делать таким странным образом?
Месье знает толку без возвращения.
Я вчера так делал последний раз, понимаешь?
Окей, загадку, в общем, всем миром отгадали.
Действительно, она как-то про звук оказалась.
Хотя у меня не было даже такой первой теории, что это про звук вопрос, а про что-то другое.
Хотя, конечно, было подозрение.
In-out, ну, как-то про звук, наверное.
Куда-то, где-то.
Я так и не понял, в чем его проблема.
Посоветовал ему Loopback.
Поскольку, если не знаешь, что советовать, советуй какой-нибудь продукт от Amoeba.
Он наверняка решит проблему.
Мне кажется, что ему лупбэк не поможет, потому что лупбэк реально заворачивает просто в чистый ин.
Не, лупбэк куда угодно.
Он создает новый канал, и ты в него играешь, и из него же читаешь.
И из него читаешь из любой другой программы, если надо.
То есть нужно будет в хроме как-то научиться использовать только этот канал в качестве ина.
А, нет, на это время можно его сделать in-global по всей системе.
Ну да, примерно так.
Давай, Грей, заводи рекламу, если у тебя есть такая.
Есть у нас реклама.
У нас сегодня, так сказать, в последний выпуск уходящего года пришел с рекламой такой IAS-провайдер, то есть Infrastructure as a Service, я так понимаю, под названием SelectL.
Это российская компания, у них 6 собственных дата-центров в Санкт-Петербурге, области и Москве.
Область имеется в виду Ленинградская.
Меня всегда, кстати говоря, радовало вот это соотношение, что сказать, ордена Ленина, город Санкт-Петербург, Ленинградской области.
Общая площадь дата-центров 9000 квадратных метров, они, в общем, предлагают коллокейшн, аренду выделенных серверов, и, кроме того, у них есть облачная платформа на базе VMware, есть менеджер Кубернетс, или Кубернетс, или Кубернетес.
Кубернетс, у нас в рекламе, помнишь, Кубернетс?
Говори, как нормальные люди.
k8s.
Так его называют все.
Вот.
И при этом облако аттестовано для соответствия закону номер 152.
Это федеральный закон о работе с персональными данными, да, если я не ошибаюсь?
Да, да, да.
Но типа аттестация его означает, что там можно хранить довольно много персональных данных, которые попадают именно под категорию персональных, уточню.
Угу.
Причем все это можно делать, выбирать конфигурацию можно как в выделенном, так и в облачной сервере прямо из браузера, настроить все, не надо, так сказать, общаться дополнительно с поддержкой и подобрать оптимальную инфраструктуру для любого проекта, от создания чат-бота на серверлес до построения IT-систем для крупного бизнеса.
Список всего более подобного у нас в описании, и плюс сейчас, разумеется, пойдет
Сейчас я скопирую ссылочку, и она уйдет в чатик.
Погоди, погоди, погоди.
Тут вопрос возник.
Возник вопрос, Бобук.
Может, ты опять же знаешь.
А что они имеют в виду под Serverless?
У них свои лямды, что ли?
Или они Kubernetes так называют?
Слушай, давай пойдем по ссылочке и посмотрим.
Пойдите по ссылочке и посмотрите.
Но если я правильно понимаю, да, это некий аналог лямды.
Не-не, подожди.
Кластеры, облачные функции, да, у них есть своя лямда.
Как это работает?
Ну, да.
Да, так и есть.
У них есть своя лямта.
Я думаю, что она на каком-нибудь OpenFaas или виске.
А, на OpenWhisk.
Знаешь, что такое Apache OpenWhisk?
Слыхал.
Ну, вот.
Это поднятый OpenWhisk.
Ты туда грузишь свои приложения и серверы с такие функции.
И их дергаешь.
Ну, окей, окей.
Мне кажется, это довольно классно.
И знаете, что я хотел сказать?
Что я вообще обычно в ситуации, когда мне что-то не нравится из того, что мы рекламируем, напрямую текстом это говорю.
А тут другая история.
Я вообще небольшой любитель Selectel, потому что он несколько раз многих из нас скандально попадал.
Но нужно понимать, что это вообще другой Selectel уже.
В смысле, что это вообще другая компания уже.
У нее от старой компании осталось одно название.
И, ну, как бы не надо грехи отцов сюда приносить, мне кажется, что вполне себе можно дать компании шанс, тем более, что реально есть такие продвинутые приятные функции.
Кстати, вот они не упомянули в тексте, подожди, они не упомянули в тексте, но у них есть, например, CDN, если уж кому не нужно там совсем каких-то больших систем, причем они еще и, как я понимаю, представители Akamai, то есть...
Можешь выбирать, где ты хочешь все это дело хранить, и прямо вот эта полезная штука с точки зрения, даже если вам не нужно все остальное облако.
А я с Бабуком не согласен и считаю, что сын за отца отвечает.
Слышь, ну да, все сядут.
Сыну про это расскажи.
Своему.
Главное, не забывай, почему-то, так сказать, его жена приходит к тебе за вопросами.
Хотя сын, казалось бы, мог бы ответить.
Как же он ответит?
Там такие вопросы про панду.
А почему же?
Про панду.
У нас про панду только Бобук знает.
И при том в контексте клавиатуры.
Не про панду, а про панды.
Про панды.
Но Бобук про одну панду знает.
Там же есть у вас какая-то гладкая панда в клавиатурах-то?
А, да, она святая, да.
Да, так что бывают панды и там.
Да, есть такое, да.
Ну что, пойдем на следующую тему, посмотрим, что на нас.
Бубук, что на тебя?
Что на меня?
Я знаю, тебе Телеграм, наверное, да?
Телеграм тебя греет.
Я даже не знаю.
А почему ты считаешь, что Телеграм должен меня греть?
Ты как-то за него так топил, в свое время меня на него подсадил.
Поэтому я тебя считаю главным пропагандистом.
Я не чувствую в себе, как бы сказать, уверенности освещать конкретно эту тему, но действительно, да, появились голосовые чаты в Телеграме, причем это совершенно альтернативный подход к голосовым чатам.
Ты пробовал уже их?
Нет, не пробовал.
А что там такого альтернативного?
Но, слушай, ты попробуй на него посмотри.
Это, на самом деле, довольно забавная конструкция.
Это голосовой чат, привязанный к групповому чату.
При этом обе этих сущности существуют немножко параллельно.
Ты в рамках группового чата можешь в голосовой чат вступить.
И это просто такой, я бы сказал...
для небольшой... Знаете как?
Это удобнее всего воспринимать вот как.
Если у вас есть рабочая группа а-ля Slack, в которой у вас есть необходимость голосом взаимодействовать, то это довольно удобно само по себе.
Ты туда вступаешь, голосовой чат, и с ним живешь.
В остальном, на мой взгляд, это довольно бесполезно, особенно для...
Голосовых чатов нашего формата.
Для тех, кто не знает, у нас в Телеграме есть наш общий чат.
Он называется Radio-T Chat.
Его довольно легко в поиске найти.
И там голосового чата сейчас нет, насколько я помню.
И, видимо, пока не будет.
Я надеюсь, что не будет, потому что у нас там 4000 человек, понимаете.
И когда 4000 человек захотят говорить, будет плохо.
Кстати, там нет 4000 человек, поэтому, пожалуйста, товарищи, сделайте нам новогодний подарок.
Там сейчас стоит 900...
69 человек.
Подожди, а разве Телеграм не пиарит это, что это как раз для больших чатов?
Я так понимаю, что они говорят, что можно там лайв-перформанс сделать, и то есть все входят в этот чат, а Бубук там, например, поет.
Слушай, так можно сделать, только одна проблема.
Они даже в своих примерах показывают... Они подпевать будут.
Они даже в своих примерах показывают войс-чат на 20 человек.
Или на 40 человек.
А когда у нас 4 тысячи... Я этим вопросом задавался в нашем чатике.
И там пришли люди, которые прочитали, в отличие от тебя, документацию.
Говорят, в принципе, можно сделать так, что только я буду говорить.
Ну, т.е.
только от меня будет идти канал.
Слушайте, у нас уже есть подкаст.
Так нет, а Бобук, там же фишка в том, что ты можешь, я так понимаю, разрешить это для чата, но не то, что все 4 тысячи человек сразу же попадут на звонок.
Нет, конечно нет, кто хочет, присоединится.
И в этом крутота.
Смотри, даже если у нас сейчас 4 тысячи человек в чате, я надеюсь, после этого подкаста будет 4 тысячи человек.
Если каждый десятый случайно нажмет на кнопочку join, она настолько назойливая, особенно в десктопной версии, что ни нажать, ни нажать на нее довольно сложно.
Я устану их отбивать, ты хочешь сказать?
Ну, там просто зайдет 400 человек в голосовой чат.
И начнут говорить.
И они начнут разговаривать.
А если я не разрешу?
Неужели я не могу?
Хотя, конечно, в Телеграме я не удивлюсь ничему, но я бы ожидал, что без моего разрешения они не смогут вступить в разговор.
Насколько я понимаю, там все, кто находится в чате, могут по умолчанию войти в разговор.
Я не знаю деталей, я не смотрел туда.
Там как-то туманно сказано, типа, не разрешить новым входящим разговаривать.
Вот там вроде можно сделать.
Что эти новые означают, я не знаю.
Кто к чату присоединился?
Слушай, ну чисто теоретически мы можем попробовать такую конфигурацию сделать.
Один чувак уже попробовал, говорит, получилось плохо.
Говорит, получилось плохо, звук иногда прерывает, иногда тормозится, качество прямо от ас, какое плохое.
Ну, то есть специальную группу завел и нас туда транслируют.
Ну, это прикольно, конечно.
Я пробовал в какой-то момент такой же чат на группе в тысячу примерно человек.
В смысле, вот этот Войс-чат в понедельник.
И оно как-то работает.
В смысле, что там в Войс-чате находилось 100 человек примерно, там тоже ограничения всякие.
Оно как-то работает.
Но, конечно, оно не рассчитано на вот эту безостановочную трансляцию, как у нас с вами.
Оно типа на такой режим Я говорю, нажимаю кнопку Отпускаю, ты говоришь Это же логично Ну как в Дискорде Как в Дискорде, да, по умолчанию Там нам дали ссылочку на какой-то Радио Ти Онлайн Который к администрации этого подкаста Не имеет никакого отношения Пробуйте на свой страх и риск Мы не знаем, что там вам расскажут Но попробуйте, расскажите, как там было
Так, у нас Ксюша дошла, про чат мы поговорили.
Алексей, и хотел бы я вас спросить, какую вы тему хотели бы выбрать?
Я даже знаю, какую бы ты хотел бы, чтобы я выбрал, но я предлагаю ее ставить на гиковский, потому что там 23 минуты только читать эту статью и говорить про нее будет несколько часов.
Я молчу, я ничего не советую.
Но мне понравилось, зацепилось, как-то срезонировало со мной.
Это очень короткая статья про переход с Apple на Lenovo.
И чувак написал статью, я думал, что он реально распишет, что вот, ребят, там винда протянулась, там все стало круто.
А вы уберите кто-нибудь эту тему, я как-то ее потерял.
Она наверху.
Нашел, нашел, да.
И чувак пишет, собственно, я-то думал по заголовку, это будет, что типа, как я перешел успешно с Apple на Lenovo, первый параграф у него, что типа Windows сильно прокачались, что Apple это корпорация зла, у них там оверпрайсинг бешеный, они эксплуатируют свою клиентскую базу.
Они там вообще какие-то компания зла, можно сказать.
Я думал, сейчас он нас в светлое будущее приведет и скажет, ну все, теперь вот Lenovo, Windows, это наше все.
Я, кстати, тоже готовился деньги вынимать, чтобы Lenovo купить.
Пачку вот котлету просто долларов достал, думаю, все, куплю два.
И это очень сильно резонирует с тем, что я ощущаю.
Я сейчас тоже думаю купить новый ноут.
Естественно, я вокруг посмотрел, но даже до того, как ты покупаешь ноут на виде, там уже все плохо.
Чувак пишет, когда я захожу на сайт Lenovo и пытаюсь выбрать ноутбук, вы можете провести больше минуты и поверить в то, что вас не разводят, что это не сайт-подделка, что это сайт Lenovo.
Сайты так не выглядят.
Но нет, они все, вот Lenovo, Dell, абсолютно все они выглядят вот так.
То есть реально думаешь, что это какой-то фейк.
Что тебя просто разводят.
Не может сайт компании, которая продает ноутбуки, выглядеть так.
И вот это во всем начинается.
Мне даже винду трогать сейчас пока не хочется.
Я не понял, в чем его претензия, как выглядят сайты?
Да нет, проблема, смотри, я не ходил на Lenovo, но я ходил на HP.
Такое впечатление, что тебя пытаются развести просто везде.
То есть вот это все типичное GoDaddy, там во весь рост стоит.
Во-первых, есть миллион моделей, которые один на другой похожи, стоят примерно одинаково, некоторые подозрительно дешевы, не объясняется почему.
Потом окажется, что это процессор 7 лет недавности.
И их миллион, понимаешь?
Выбрать, что тебе понятно, что тебе надо, непонятно.
Во-вторых, как только ты выберешь... Я так понимаю, смартфоны Xiaomi вам тоже не подойдут.
Мигающие вот эти все скидки.
Скидка 30%, скидка 15%.
Нажми сюда.
И пока не началось.
Потому что завтра ее уже не будет.
Вот надо сейчас прямо кликнуть.
Только сегодня ты получишь 20% скидку.
И оно так везде.
При этом они тебе апсел какой-то делают.
Не апсел, как это называется?
Когда тебе что-то еще... Апсел.
Апсел.
Везде просто, просто везде.
То есть по умолчанию кнопочки зеленые.
Это GoDaddy типичный, вот один в один.
То, за что я с него сбежал в свое время.
Там никогда не понятно, сколько ты в конце заплатишь.
Потому что не то, что ты крикнешь в процессе, и будешь всю жизнь как осел.
платить 30 долларов в месяц за защиту корпоративного домейна, которого у тебя никогда не было.
Ну да.
И вот это только начало.
Он дальше говорит, что он все-таки купил ноутбук, и он к нему приехал, и он тут же выяснил, что он попал на так называемый «panel lottery», то есть что типа Lenovo собирает компоненты для своих ноутбуков от разных поставщиков.
Есть типа хорошие, есть плохие.
Если тебе не повезло, ты можешь купить ноутбук за 2000 баксов, и он будет сделан из пластика, которым, я не знаю, тротуары, наверное, мастят где-нибудь в странах третьего мира.
Ну, то есть, он говорит, он выглядит дешево, он выглядит отвратительно.
Там, типа, не работает mouse pointer, ghosting он называет.
Я так понимаю, что он прыгает, наверное, постоянно.
Не-не, это когда на экране остаются следы.
А, все, понял, понял.
Это было на таких старых экранах.
Да-да-да.
Вот, и он говорит, что это во всем пластик кошмарный, экраны как повезет.
И этот ноутбук недешевый.
Ну, просто почему, говорю, это резонирует?
Потому что я просто смотрел в последнее время достаточно много обзоров, там, типа, сравнения всяких ноутбуков.
И насколько винда, вот все, все без исключения виндовые ноутбуки, они живут в своей вселенной, там не существует пользователей, как вот все иронизировали, когда Apple показала, как этот Фил, да, заглядывал, такой приподнял, сказал, ах, смотрите, как быстро просыпаются, Крэг, да, как быстро просыпаются, все такие, ха-ха-ха, какой дичь Apple показывает, да вы не сечете!
Да ради этого мы и покупаем Apple, чтобы он просыпался быстро, чтобы он работал без вентиляторов.
Это же круто, то есть никто на винде даже думать об этом не будет, потому что всем наплевать на это.
И вот мне кажется, эта статья, это такая квинтэссенция, просто сумма, насколько в плачевном состоянии находится рынок железа для винды.
И зачем сейчас покупать?
Надо сказать, Леха, в комментариях на Хакер Ньюс, откуда я эту статью принес, чувака разнесли в дребезги на пополам.
Сказали, что он, опять же, француз и не понимает, как выбирать.
Вот если ты знаешь как, если ты умеешь как, если ты прочитал до этого полинтернета, то не придет к тебе панельная лотерея.
А какой ты правильный?
Это вот это, что все эти фанаты андроидов, я помню прекрасно, когда я жаловался, что у меня андроид-телефон заряжается, будучи заряженным, включенным в зарядку с использованием навигации, мне каждый первый фанат андроида рассказал, что у меня неправильный кабель.
Грэй, я тебе хочу сказать, ты, конечно, не обижайся, но лет 8 назад, когда я ехал 9 назад во Флориду с айфоном, который был тогда, у меня точно такое же было с айфоном.
То есть они всего лишь на 8 лет от нас отстают.
Вообще интересно, про винду я говорю, у меня такие мысли, что люди говорят, что уже скоро виндовые ноутбуки, они догонят, так не догонят, они бегут в другую сторону, они бегут не за Apple, они бегут куда-то в параллельную совершенно сторону, где другие приоритеты, они меряются какими-то гигагерцами и ваттами, блин, у вас ноутбук невозможно открыть одной рукой, потому что он легкий, сделан из какого-то пластиковой туфты.
То есть, там, я не знаю, если вы видели, я смотрел обзор Dell XPS.
Он стоит какие-то сумасшедшие деньги.
Он стоит дороже, чем прошка.
И они пока сделали обзор, это же просто ходячий ужас.
Там какие-то, типа, ну, когда вот я отключаю от батареи ноутбук, там, конечно, тачпад начинает работать, типа, с разрешением в 10 точек, поэтому курсор дико прыгает.
Ну, типа, а так нормально все.
Сыросли в ноутбуке там за, я не знаю, за тысячи баксов.
Ну, как так можно?
Почему никто не может сделать нормальный ноут на винде?
Даже обидно.
А, знаешь, есть такое, называется, по-моему, System76.
Я правильно назвал бы Угдаю?
Да-да-да.
Там говорят ноуты, где прямо родной Linux, и все дела, и все драйверы подобраны.
Вот как MacOS для MacBook, так там Linux для специального ноутбука.
Слушай, но у Dell есть точно такой же ноутбук.
И у HP тоже есть точно такой же ноутбук для разработчиков.
XPS тот же у них же, по-моему, да, есть?
У них есть версия XPS, а с Linux?
Ну, может, но железо-то все равно как-то... Вот они, не знаю, они не обращают внимания на те вещи, которые важны, а вот на которые не важны обращают.
И это так обидно.
Ну, с приходом M1 эти разговоры уже потеряли некую актуальность и подобного силикона от Apple, поскольку они их обогнали, по моим ощущениям, на бесконечности уже.
Почему они имеют... Наши разговоры про то, что выбрать не Mac, а нечто другое, имеют вполне теоретические обоснования.
Ну, конечно.
Ты же знаешь, всегда такой, знаешь, посмотри-ка я, что есть на рынке.
Ну, ты же понимаешь, что, в принципе, ничего кроме Mac это уже... А я глянул, когда на эти 76-е, вот эти System 76 или Series 76, мне прям понравилось.
Захотелось для чего-нибудь купить.
Ну, быстро прошло желание, но захотелось на какое-то время.
Слушайте, на самом деле это удивительная история, что для ноутбуков это правда.
В смысле, что ноутбуки, которые делаются для Windows, их прям сложно купить.
Сложно выбрать, сложно купить и все такое.
Но с десктопами не так.
В смысле, что ты идешь и говоришь, хочу компьютер с нормальной видеокартой с большим объемом памяти.
Вот, вот, вот, Бобук, я тебя остановлю на этом месте.
Не так давно мне на глаза попался канал на YouTube, где чувак вот этим профессионально занимается.
А именно ходит и покупает ноутбуки, простите, большие компьютеры, которые говорят, хочу с хорошей видеокартой, я простой человек, мне заморачиваться не хочется, я хочу в 4К игры играть на нем.
И тебе продают разные компьютеры, материнские блоки.
они называются.
Системные блоки, да?
Системные блоки.
Он говорит, это сраматоходящее.
Это еще хуже, чем с ноутбуками.
Во-первых, никогда не знаешь, что тебе подсунут.
Во-вторых, там такой ужас и кошмар.
И прямо вау-вау.
Лучшее, что у них есть, это подсветка.
Потому что подсветку они все уже научились делать.
Вот эти ленточки RGB впендюривать.
А все остальное очень плохо пока.
Ну, слушай, сложно, конечно, оценить, насколько с этим...
Может справиться человек, не понимающий ничего.
Хочу просто хороший компьютер для 4К.
Но в целом я полгода назад собрал себе рабочую станцию для видео, аудио.
Собрал.
Понимаешь, ключевое слово собрал.
Он говорит про тех людей, которые слово собрал, так же, как для меня провести кабель C для того, чтобы подключить умный термостат.
Ну, это последнее дело в моей жизни, которым я хочу заниматься, протягивать какое-то неизвестное... А, между прочим, Ethernet ты прокабель.
Ethernet ты протянул.
Ethernet я понимаю, но откуда я возьму 24 вольта в стене?
Я не понимаю.
Ну, Жень, я же говорю, сложно понять, так сказать, насколько получается... Ну, поскольку все-таки куда же я дену знания, как что с чем соотносится, но в целом...
в принципе, выглядит более-менее нормально.
Компьютеры, в принципе, вот эти работают.
Чувак занимался тем, что покупал компьютеры.
Вначале совсем уж ноунейм.
Ладно, на это мы не смотрим.
Потом он пошел покупать HP и Asus.
Под видом игрового компьютера HP продала ему какую-то офисную машинку с видеокарточкой, которая просто анекдот среди тех, кто играет во что-то.
Он показывал, как оно играет на самом деле.
Асус ему продал компьютер, в котором вентилятор был такой, что с его точки зрения не мог охладить решительно ничего и в самом деле перегревался, гудел и взлетал постоянно.
Ты знаешь, я вот думаю, что вот этот рынок именно вот готовых КПК, он чем-то напоминает сочетание дорогого ресторана и отдела кулинарии в супермаркете.
То есть, либо ты задорого покупаешь действительно что-то хорошее, хорошо там подобранное, собранное, хотя я уверен, что взять любой брендовый компьютер или там готовый и посмотреть на кабель менеджмент и ужаснуться.
iMac, брендовый готовый компьютер.
Нет, нет, нет, извини.
Кабель менеджмента красава просто.
Там его нету просто, там кабелей нету.
Я открывал недавно свой... Нет, не открывал iMac.
Думал, не открыть ли мне iMac.
Я открывал MacBook Air недавно.
И, в принципе, там вообще нечего, так сказать, нечего менеджерить.
Но...
То есть, либо ты, так сказать, покупаешь дорого, мощно, с двукратной наценкой на каждом компоненте, по всей видимости, либо это кулинария, куда, как известно, идет, условно говоря, мясо близкое к концу срока хранения, ну и все остальное.
Либо ты покупаешь мак.
который не в два раза дороже, а наоборот как-то подозрительно дешево стоит.
Какой-нибудь современный MacBook Air или MacBook Pro покупаешь и думаешь, что так мало взяли.
Я бы купил, честно говоря, Mac вот этим летом, не собирая Windows-компьютер, если бы у них были видеокарты Nvidia.
Потому что вот это для работы с видео все-таки неубиваемое преимущество.
Пока, по крайней мере.
Ну, тебе злые языки скажут, что внешнюю подключай, и по Thunderbolt будет тебе счастье.
К сожалению, с внешними, ну, во-первых, единственное вменяемое – это Blackmagic.
с которым при этом... Напомню, по-моему, даже Final Cut не полностью работает, да?
Почему работает?
С EGPU Pro, да?
Ну да.
Кто-то не работал из хороших, больших этих.
Я в свое время искал, вот в чем остановился.
Ты просто забываешь, что многие не работают с NVIDIA.
Подожди, DaVinci работает с NVIDIA, Wirecast работает с NVIDIA, и типа, ладно.
Ну да, если тебя так устраивает, то да.
Я жду, пока Ксюша придет, чтобы вы дадите цифровую тему.
Пока нет цифровой темы, к Грэю обращусь.
Грэй, а что на тебя смотрит?
Слушайте, пока Сережа не начал свою тему, я должен вас предупредить, что я через какое-то время отвалюсь по очень глупой причине.
У меня только один провод, и я могу его воткнуть либо в микрофон, либо в ноутбук.
В общем-то, у меня с собой один USB-C компьютер, да.
И один USB-C провод.
И, к сожалению, у меня 12% осталось.
А ты говори медленнее и тише.
Чувствуется, что год заканчивается, понимаешь?
Да, вместе с заведом батареи.
А тема, кстати говоря, Гриш, ты уже сейчас важно подключиться.
Это тема про расширение, которое отключил Яндекс.
Слушай, почему ты думаешь, что важно подключиться?
Потому что я большой эксперт по расширениям.
Ну, давай, хорошо.
Или по Яндексу.
Ну, тем не менее, слушай, ну, все-таки.
Слушай, я небольшой специалист по Яндексу, но тема действительно стремная.
Давай, ты про нее рассказывал в канале, поэтому расскажи, да.
Ну, тема заключается в том, что Яндекс вдруг 24 декабря преподнес рождественский подарок.
Значит, в Яндекс-браузере были отключены несколько расширений.
В том числе с расширения сайтов SafeFrom, расширения FreeGateLite и FreeGateCDN и некоторые другие, как указывает Яндекс, общая аудитория этих расширений к браузеру превышает 8 миллионов человек.
Дальше в блоге Яндекса довольно подробно, ну, у нас стоит ссылка на хабр, довольно подробно описана, по-моему, вполне детективная история про то, как жаловались люди на возросшее энергопотребление, значит, ну, возросший рост потребления ресурсов процессора, тормоза и все прочее, когда люди там...
заходили куда бы то ни было, они жаловались, естественно, в поддержку браузера, браузер не мог ничего, ну, поддержка браузера не могла ничего толком обнаружить, пока они что-то там начали, так сказать, смотреть, но в итоге там эта деятельность как-то утихала, переставала и так далее.
В итоге такие подверженные, так сказать, ноутбуки оказались, ну, браузеры оказались у сотрудников Яндекса и смогли наконец проверить.
Оказалось, действительно, история довольно детективная, эти
с Шейни внутри себя содержали ну, такой вот зомби-функции, которые грузили, которые на самом деле регулярно соединялись с управляющим сервером,
Получали от него некий код на исполнение.
И, в частности, например, ну, одно из самых опасных вещей, это то, что они умели перехватывать токены авторизации ВКонтакте.
Ну, на самом деле, наверное, не только ВКонтакте.
Просто технически, наверное, можно было заточить на что-то еще.
Плюс основная функция была это воспроизведение видео в скрытом табе.
Ну, точнее, без таба.
таким образом накручивались просмотры рекламных роликов или вообще роликов, так сказать.
Причем у всех, так сказать, у всех примерно одинаковая схема, у всех этих решений.
И в итоге, в общем, дальше в блоге довольно подробно разбирается, так сказать, что именно собиралось, как и выглядит код и как это все дело работает.
К вопросу подключилась лаборатория Касперского, которая начала подобные вещи детектировать уже как вирус.
Искусственно со стороны браузера отключены сейчас в Яндекс.Браузере эти расширения.
У них там пользователи получили уведомление, если что, они в принципе могут включить их обратно, если им супер нужно, потому что SaveFrom это, например, функция загрузки видео с Ютуба, например.
Вот.
И дальше, да, но при этом это же уехало сейчас в Google, и вполне возможно, что уже и Chrome целиком отключит подобные расширения и выбросит, например, эти расширения из Chrome Store.
Вообще, мне это две мысли навеяло, твой рассказ.
Во-первых, навеяло мне мысль, что, слушайте, хорошо, что я у вас есть.
бы еще Грею перебивал и останавливал.
А во-вторых, вторая мысль, ощущается, что пришли кто-то к папе на ковер, и папа сказал закрыть к чертовой матери.
Выглядит как какое-то административное решение вот такое, executive decision такой.
А уберем к чертовой матери все вот эти дырявые расширения.
Чинить не будем.
Проще новых детей наделать, чем этих отмечать.
А что тут ты можешь починить?
Я не знаю.
У тебя по умолчанию расширения ходят в интернет.
Имеют доступ к посещенному сайту и так далее.
То есть, это в любом случае не кейк.
Не-не, это даже не так.
При установке расширения тебе говорится, что расширение будет иметь доступ, уметь ходить в интернет, иметь доступ ко всем посещенным тобой ресурсам, что-то там еще, ну, всякие такие штуки.
Как бы без этого функциональность не работает.
Я отвечу Роману, который говорит, что надо поактивнее тебя, не Бобук, а тебя Грей перебивать.
Я бы перебил, но я как раз отходил на это время и думал, Бобук сможет.
Но видишь, он дал слабину.
Я даже не знаю, что тут.
Действительно, а что, так сказать, ладно, бог с ним, перебивайте, но как ты себе представляешь, условно говоря, сейфром расширения в браузере, ну, в хроме, да, это расширение, которое имеет доступ к вкладке, где у тебя открыт YouTube ролик, при нажатии на эту кнопку у тебя скачивается этот YouTube ролик.
Что можно починить в этом месте, если он должен иметь доступ к тому, что в данный момент пролистывается на сайте?
Да я не знаю чего, но когда это расширение придумывали, вносили в ваши официальные, а я так понимаю, это вы их ставили, да?
Нет-нет, подожди, там не так все.
Это, по сути, как магазин расширений такой.
Это Call of Store.
Ну, типа того.
SaveFrom, он был в списке одобренных, условно говоря, но он же с тех пор обновился много раз.
Раньше такой функции там не было.
А что такое одобренный?
Это как... Это типа того.
Знаешь, там есть такая страница, на которой в один клик можно включить или выключить приличное расширение.
То есть не скачивать его отдельно, а прямо в один клик включить.
И вот SafeFrom это один из таких расширений.
Остальные нет.
А вот это конкретное расширение, оно такое было, да.
То есть Яндекс к этому делу относится весьма опосредованно.
То есть никак практически.
Это не наше расширение, конечно.
Кроме того, SafeFrom можно поставить, например, с самого сервиса.
если я не ошибаюсь, в FreeGate ставятся из Home Web Store, куда попадают вообще практически все расширения, я так понимаю.
Там модерация весьма условная.
И SaveFrom тоже ты можешь поставить из этого самого.
По-моему, у FreeGate просто нет функции установки из этого.
У тебя в любом случае там... А что означает вот эта интересная фраза «Яндекс отключил»?
Вы убрали из своего Store, в смысле?
Нет, отключили.
Да-да, SaveFrom убрали из списка условно одобренных,
И его нельзя просто так установить.
А те, у кого он установлен, пострадали?
Оно отключено, и им выводится предупреждение, что вот эта фигня отключена из-за проблем с безопасностью.
Ты можешь пойти и включить обратно.
Чисто теоретически.
Нет способа, на самом деле, запойти тебе включить это расширение.
Любое расширение, по сути дела.
Архитектура Chrome такова, что это открытая, это не Apple, тебе надо рутить устройство, чтобы поставить.
А у меня тут к Лехе как к параноику вопрос.
Леха, ты параноик, ты, наверное, приветствуешь того, что приходит большой брат и отключает за тебя расширение, которое ему кажется плохим.
А тут, знаете, какой важный момент?
Что на самом деле то, что оно сейчас проигрывало эти видео, это просто одна из возможных использований этой функции.
На самом деле во все три экстеншена встроена такая система, которая может получить JavaScript со стороннего сервера, который она сама знает, и запустить его.
Вот это самое стрёмное, конечно.
Любой практически.
Каждый второй расширением умеет такое делать.
Но, тем не менее, здесь-то просто еще, я так понимаю, вопрос доверия самому расширению-то одно, а оно еще просто тебе дает бэкдор, которым, не знаю, каким-нибудь DNS-пуфингом можно наверняка... Не-не-не, там хорошо все сделано.
Так, чтобы вы понимали, насколько красиво все сделано.
Там написан целый фреймворк вокруг этого.
Чем этот фреймворк занимается?
Он, например, прекращает работу вот этого обработчика, который загружен,
Если пользователь открыл вот этот самый дебаггер, ну, в смысле, систему для отладки экстеншенов.
Не, вообще, Умпутунов, возвращаясь к твоему вопросу, ты говоришь с точки зрения паранойи.
То есть, например, у меня очень простой ответ на это.
Если я вижу, что приложение требует доступ ко всем страницам, к всему, везде, ответ четкий нет.
Я такие расширения не ставлю.
Поэтому, например, в Firefox у меня никаких расширений вообще нет.
Да, да.
Да не поставишь, но вопрос-то другой.
Вопрос в том, что как тебе идея о том, что приходит большой брат, который знает лучше тебя, а именно Яндекс.
Даже не Яндекс, Бобук.
Конкретно приходит Бобук и говорит, у меня есть тут выключатель.
Я вам выключу восьми миллионам дебилов, которые поставили, не глядя на все вот это расширение, я вам выключу.
Я знаю лучше.
Это нормально, по-твоему?
Я, честно, все больше думаю уже так, размышляя над этим механизмом расширения, что это очень вредная, плохая функция, которой в браузерах быть не должно.
Поэтому если баба придет и скажет отключать, значит будем отключать.
Это ты слишком долго пользовался, как правильно сказать, браузером Safari.
Но тут, кстати говоря, Гриш, ты же оценил, что там на самом деле эта фигня выключалась, если человек заходил на страницу поддержки браузера Яндекса или на форум поддержки самого расширения.
А вы в этом видите замысел, да?
То есть вы не думаете, что это просто... Слушай, в тот момент, когда ты... Это такой danger rules, то есть в тот момент, когда ты заходил туда, расширение переставало, так сказать, вообще выполнять какие-то функции.
То есть я переставал тормозить браузер, загружать процессы.
Я могу миллион объяснений придумать, начиная от бага и включая... Не-не-не, это анализ кода, то есть результат анализа кода.
Что вот если ты туда пошел, все, больше это скрыть к стыбе.
Есть больше, чем одно объяснение, почему вот это можно было сделать без злого умысла, скорее всего.
Хотя и злой умысел тоже наводит определенное подозрение.
А то, что они жулики, негодяи и бандиты, это как-то всем понятно, да, Вовок?
Слушай, ну, это спорный вопрос.
В смысле, что я с тобой согласен, что довольно стрёмно, когда платформа выносит суждение об умысле той или иной компании или того или иного человека.
Конечно, стрёмно.
Но в данном случае, видишь, все-таки я считаю, что Яндекс.Браузер – это такой браузер для обычных людей, за которых иногда приходится решать.
Это тоже не очень приятно само по себе, но иногда просто приходится.
При этом экстеншены вот эти, вот обратите внимание, почему именно они-то?
Вы понимаете, что эти экстеншены, они решают... Ладно, SaveFrom — это отдельная история, это экстеншен, который позволяет скачать видео и аудио из ВКонтакта или Ютуба.
А вот FreeGate — это расширение для обхода блокировок.
То есть, если у тебя какой-то сайт заблокирован Роскомнадзором, то ты можешь воспользоваться FreeGate для того, чтобы эту блокировку обойти.
Не обязательно Роскомнадзором, если что.
Тут такая же история.
Если ты в Украине захочешь зачем-то воспользоваться Яндексом, то ты можешь поставить FreeGate, и все заработает.
Я бы мог себе представлять, какой бы был бы скандал, если бы начальник, вновь перешедший в наш подкаст Ксюши, нечто такое впендюрил у себя.
Если бы у него был свой браузер.
А ты не знаешь, да, эту историю с Amplifier'ом?
Не, не знаю.
Прям ты просто пальцем в небо, давай скажем.
Давай, если я хочу, расскажу.
Давай, расскажи.
Значит, дело в том, что есть достаточно большое количество сервисов, которые позволяют... Ну, у компании есть, например, необходимость размещать информацию в социальных сетях.
Есть довольно большое количество сервисов, которые предоставляют удобный интерфейс, где ты можешь запланировать размещение этой информации в разных сетях, придумать самые разные алгоритмы этого размещения и так далее.
Один из таких сервисов – это «Амплифайр».
Который оказался очень популярен среди больших таких вот корпоративных пользователей и даже СМИ в России.
Потому что российский сервис, это там, по-моему, Коммерсант, Ведомости, VC.ru пользовалась, T-Journal.
В общем, большое количество народу.
Слушай, ты на удивление непонятно объяснил, что он делает.
Ты его коннектишь.
Он позволяет размещать посты по расписанию.
Он позволяет их, например, репостить по определенным алгоритмам.
Довольно стандартная функциональность для таких вещей.
Причем ты можешь... Вот тебе источник.
Ты можешь подключить, например, какой-нибудь RSS.
И он будет по расписанию постить в разные места.
Причем он будет в Инстаграм постить одно...
в Твиттер другой, в Фейсбук третий, обрабатывая один и тот же исходный пост, например, у тебя на сайте.
То есть, если ты СМИ, к примеру.
И это достаточно удобная штука, конечно.
Но вот 24 декабря, так сказать, пользователи этого сервиса получили рождественский подарок.
Судя по всему, как говорит сам сервис, от них потребовали, от разработчиков, потребовали дополнительную, так сказать, верификацию для доступа к расширениям.
к каким-то функциям API.
Они все типа подготовили и как-то отправили.
Но, видимо, не успели.
В результате 24 декабря все пользователи этого сервиса обнаруживают, что мало того, что у них потерялась возможность, ну, то есть просто Facebook заблокировал доступ к API через этот сервис, но пропали все посты, когда-либо размещенные в Facebook через этот сервис.
То есть, условно, ты 4 года пользовался этим сервисом и постил туда дикое количество информации, все, у тебя страница пустая.
Я, понимаешь, как человек, который тоже получает эти письма счастья от ксюшных коллег, скажу вам, что, во-первых, пропустить их невозможно.
Эти чуваки очень настойчивые и очень тебя достают, пока ты не сделаешь.
Мне было лень заходить на... У меня такие же письма пришли.
Я тоже Facebook API использую для наших комментариев, для захода.
И были письма, которые объясняли конкретно, что, чувак, не дойдешь до 24 декабря, по-моему, да?
или 23-го, то все, сливай воду.
Надо зайти, проверить, подтвердить.
Они бы зашли и проверили, но получается вот что.
Что больше взяло, если бы оно просто сломалось, и все бы сказали, ну да, пока не работает, сейчас починим.
На данный момент, на момент выключения всего этого, на страницах довольно большого количества СМИ оказалось ровно ноль постов.
Или два-три поста, размещенных каким-то другим способом.
Как подозревает сервис, после отключения сервиса от API, все посты, размещенные через это, типа были отмечены, вот я не понял, то ли в черновики, то ли еще куда-то, но их не видно никому.
Ко мне, может быть, самому Фейсбуку.
А это какие-то миллионы единиц контента.
Да неважно, сколько там... А Фейсбук тебя предупреждает.
Они тебе явно говорят.
Мне они явно говорили.
Чувак, если ты это не сделаешь, то будет ой.
И вообще, мы не знаем, что будет.
Будет плохо, сделай.
Ну, надо было сделать.
Ну, я не верю в эту историю, что они зашли, все сделали, и как-то оно не зарегистрировалось.
Ну, бывает, конечно, такое.
Но согласитесь, гораздо проще предположить, что они забили на это.
Ну, что нам, кабанам?
Ну, нет, они утверждают, слушай, все-таки довольно солидный сервис в смысле большого количества клиентов, и поэтому, скорее всего, они все-таки это сделали.
Возможно, они попали на какие-то рождественские...
так сказать, вещи.
Роботы в Рождество отдыхают.
Ксюша, ты видишь, как я тебя защищаю всем телом?
Да, она даже боится просто сказать что-нибудь на это.
Подожди, я тут, да, ничего говорить не буду, просто ничего про это не знаю, вот честно, ни с какой стороны узнала об этом от Грея.
И просто меня удивляет, вот когда даже Грей рассказывал, он такой, вот они что-то там сделали, но что-то там не сделали.
Слушай, если бы так все было, если они все бы сделали, они бы тут кричали, что мы все сделали, а вот эти...
Они примерно так играют, просто где они... Извини, если ты про это не читала.
Я не знаю, они могли бы... Комментировали несколько раз.
Там, короче, непонятно.
Понятно, что в коммуникации между Фейсбуком и этим сервисом никто вмешаться не может, никто ее не видит.
Они утверждают, что они выполнили все необходимые эти, может быть, не успели пройти проверку.
Но в итоге сейчас они продолжают решать, но у вас же Крисмас.
Казалось бы, причем здесь Фейсбук?
Это такой прием, дорогие слушатели.
Это очень русский прием.
Начинают правильно заговорить, начинают наезжать на Фейсбук.
Вот заметьте.
Подожди, подожди.
Нет, все было не так.
Это ты сказал.
А если бы вот Ксюшин начальник вдруг бы такое сделал?
Да, и сразу наехали на Фейсбук.
Я, наоборот, в хорошем смысле сказал.
Я в хорошем смысле.
Нет, нет.
Понимаешь, у нас в подкасте все ходы записаны.
Я хотела тут, во-первых, сказать за Умпутуна, что вообще, честно говоря, это немножко разная ситуация тут для всех пользователей, тут для каких-то определенных чуваков, но я на самом деле не считаю, что Яндекс как-то сильно не прав тут, потому что эти же расширения делали какую-то бяку.
Мне кажется, Хром сам их тоже должен убрать из экстеншенов, нет?
Вы либералы, Ксюша, в твоем лице.
Любите вы большого брата.
Просто вам кушать не можется, пока за вами кто-то правильно не последит.
Так вы и просите.
Придите, поруководите нами.
Придите, сделайте нам счастье.
Слушай, Жень, ну это же вопрос черты.
То есть ты согласен с тем, что просто на улице нельзя убивать людей, и если ты убиваешь, то ты идешь в тюрьму?
Или ты считаешь, что это надо тоже отменить?
Ему это как раз с другой стороны?
Нет, я как раз считаю, Ксюша, что защита и безопасность населения – это одна из единственных функций государства, с которыми я могу согласиться.
Вот здесь мы не про государство говорим.
а про частную компанию, которая лезет в мои установки браузера, по сути, и запрещает те расширения, которые я, взрослый, вменяемый человек, который может выпивать в свое свободное время, себе поставил по каким-то своим причинам.
Не ваше собачье дело.
Подожди, ну вот есть Apple и есть Microsoft, или там Windows и Windows.
Мне кажется, Apple тебе много чего запрещает.
Подожди, подожди.
Когда мне Эвел в последний раз что-то удаляло из системы, то, что я установил от внешнего производителя, потому что им это не нравится?
Fortnite.
Я тут в Твиттере писал, так сказать, свой опыт общения с Epic Store.
В общем, правильно их забанили.
Давайте пойдем на темы наших слушателей.
А что так быстро-то?
А что, рано?
Ну, давайте не пойдем.
Давайте пойдем, а то у меня батарейка кончится, а так я с вами до конца досижу.
Давайте пойдем, раз Бобук сам Бобук сказал.
Окей, ну ладно, давайте тогда пойдем.
Ты, я надеюсь, нажал уже.
Куда-то я нажал, я что-то нажал, и все исчезло.
А, вот все.
Так, Телеграм на пути к миллиардам активных пользователей.
Это по монетизации Телеграма.
Дуров вышел с сообщением, что они все-таки поняли, что денег им надо, и поэтому они будут заниматься монетизацией.
А в частности, они будут копировать, я так понимаю, функционал бизнес-мессенджера из WhatsApp'а.
Что, не скопировать хорошую вещь?
А еще они, видимо, будут копировать собственный опыт биржи постов ВКонтакте, потому что будут предлагать монетизацию большим каналам, которая, конечно, будет не такой навязчивой, как она сейчас, т.е.
она будет лучше.
Погоди, ты все так непонятно сказал.
Они собираются сделать монетизацию, т.е.
будут проплаченные сообщения возникать где?
В массовых каналах.
В каналах?
Да.
В каналах.
То есть, логика такая.
Вот у Гаиши, например.
Да-да, у меня в канале будет периодически появляться платный пост, за который я буду получать деньги.
Он и так у меня появляется.
А у нас в канале будет появляться уже 9 часов?
Если у тебя будет достаточно большой канал, и ты нажмешь на кнопочку, что ты согласен с монетизацией, то да.
То есть это решение водителя канала?
Ну да, то есть с одной стороны так, а с другой стороны при этом те, кто согласятся на это, будут получать некоторое количество бесплатного охвата.
И вот это не очень, ну, так, по крайней мере, написано у Дурова, и это не очень понятная штука, потому что никакой на данный момент рекомендации контента внутри Телеграма не существует.
А как это будет сделано, ну, чертовы знают.
Видимо, по аналогии с голосами ВКонтакте.
А вот вопрос, Бобук, а ты контролируешь, как водитель канала, что у тебя там появится?
Например, у тебя сатанисты какие-нибудь появятся?
Мы не знаем пока.
Как это будет тогда, неизвестно.
А сейчас, конечно, все же размещается на основе личных договоренностей.
Так и сейчас у телеграмма нет монетизации, ха-ха.
У вышенного канала есть монетизация.
У меня, дай Боже, монетизация.
Но у телеграмма нет.
Телеграмма от тебя не получает ничего.
Ты только тратишь его все силы.
Да, все силы у Телеграма.
Гриш, ты еще тут?
Да, да, да, конечно.
Я же все боюсь за твои 12%.
Поехали.
Следующая тема, пока его не закончилось.
У языка V, релиз 0.2, V-Lang, который, так сказать, ну, я не знаю, может, на гиковский выпуск это вам оставить?
Да нет, это на юмористический выпуск скорее.
А вот мы хихикаем, а мне кажется, он скоро подтянется до такого уровня, что они будут над нами хихикать.
Я вас умоляю.
Этот язык версии 0.1, по-моему, или какая была прошлая версия?
Прошлая 0.1 была, да.
Видимо, 0.1 была.
Мы тут оборжали вовсю, и весь мир его запинал, и совершенно основанно, потому что весь язык при обещаниях,
Они называют это, есть такое гнусное американское слово, переобещание, overpromising.
Вот у него вот это как раз... Это наш человек.
Там наш человек, который по степени борзости, он мне напоминает участников проекта «Реактоз».
Что это какой-то ваш человек?
Он из Амстердама, если я правильно помню.
Но он русский.
Ну, судя по имени, он какой-то русский.
Русский.
Слушай, ну, давай еще, знаешь, на Кучера по этому поводу наедем, у него тоже непонятно, что с фамилией.
По-моему, Женя, у тебя это семитизм.
Может быть, ну, может, я так и не знаю.
Вы таки думаете, что он Евгей?
Нет, наоборот.
Такие выглядят странно.
Он там действительно горы наобещал, и на версию 0.1 я речно ходил смотреть, по-моему, и ты ходил смотреть.
Это было прямо вау.
То есть вау вот внизу, в нижнем регистре.
Самое большое, что там было, это обкладывание макросами кода на C и выдавание это за то, какая у нас теперь высокая производительность в нашем замечательном языке.
Там было все такое, понимаешь?
Там было обещано язык, в котором сразу все.
Если я не ошибаюсь, по-моему, я не ошибаюсь.
И GUI тебе будет, и ORM тебе будет, и веб-серверы тебе будут.
А что ты так говоришь, будет?
У него UI уже есть.
Уже завезли.
И веб-фреймворки есть, и ORM есть уже встроенный.
Ну, да.
Очень я на него смотрю.
Я на него смотрю, как на ReactOS.
Ну, хорошо, пусть мелочь по карманам не тырит, и то хорошо.
Мне кажется, что ты просто дождешься сообщения, что русские физики выпускают... Русские физики как выбирают Виланг, да, Ви, в смысле... А представляете, значит... Помнишь историю русских физеров?
Кто помнит истоки фразы «русские физики выбирают»?
Не помню.
Нет, никто не помнит.
Мне кажется, Женя должен помнить.
Это был феерический, это был самый большой тренд на Linux.org.ru, который назывался «русские физики выбирают с лаквария».
Помнишь, Жень?
Уже смешно.
Что-то, что-то, да, было такое во времена нашей туманной юности.
Да, давненько.
Да ладно, лучше 100%.
А представляете, даем Виланг, оптимизируем его под Эльбрус и пишем на нем Аяктос.
Да 100%, потом через 50 лет ты будешь переходить на этот Виланг с Гоу и будешь радоваться, какой он классный.
А он же как-то новейный Гоу, там он типа...
Чувак как-то на ГО смотрел при этом.
Насколько я помню.
Казалось, что ГО отстой.
Он, конечно, очень похож на ГО.
Вы зайдите на страницу.
Страница эта удивительна тем, что до выхода... Я не знаю, как про эту версию, но до выхода на... Во время выхода на Хакер Ньюс первый раз...
Там уже были все золотые горы прописаны.
После выхода статьи ему немягко, ну как на хакер-ньюс указывать, немягко указали, что чувак, ну не так, ну нету всего этого.
И он убрал.
То есть чувак честный, он убрал, написал «планируется».
До этого было написано «сделано», а потом стало «планируется».
И то, что автор, я видел его реакции на хакер-ньюс, меня эти реакции больше всего напоминают реакции автора, знаете, Iris, есть такой, не придеть их, будет сказано, фреймворк для веба на ГОР.
Там некий чувак есть, который тоже плохо по-английски пишет и разговаривает, и он очень агрессивный, на всех наезжает, из гитхаба убирает тикеты, в которых его уличают в том, что он украл этот код оттуда, а этот код он забыл атрибуцию добавить, и автор кода приходит, по-моему, FastHTP пришел, автор кода в свое время сказал, ну, не хочу, не хочу в этом участвовать, убери все мое, он его тоже забанил.
По стилю ответа автор V, он примерно такой.
Говорит, вы все дебилы, у меня 20-50 миллионов тысяч миллиардов звездочек, и поэтому я тут буду делать, что хочу, и я лучше знаю, чем вы все.
Мне, знаете, в этом отношении больше всего понравилось, что у него очень классно галочки ставятся.
Вообще-то у него действительно реализован ОРМ.
Такой не очень сложный ОРМ, но тем не менее он реализован.
Догадайся, Жень, какую базу данных он поддерживает?
Какие базы данных он поддерживает?
Я думаю, одну, SQLite.
А как ты догадался, прости?
Как-то на поверхности.
Если бы я сказал, например, BoltDB, это было бы, да, прямо, ух, странно.
А зачем, прости, BoltDB K-Value, там какой ORM может быть?
Ну, Storm, слыхал?
А, ну, такое, да, тоже мне ORM.
Ну, они сами себя Ормом называют.
StormDB, по-моему, даже называется это дело.
Зато у чувака есть им же написанный нативный клиент для Slack.
Им же написанный текстовый редактор.
Им же написанный GitLab примерно.
С дизайном почему-то от GitHub.
И что-то еще такое у него было.
Но согласитесь, что продуктивность просто сумасшедшая.
То есть я бы это писал, не знаю, лет 50, наверное, бы я это все засыщал.
А он прям пишет язык, развивает там.
Не, я считаю, что это прям круто, что он делает.
Понятно, что это, насколько это там используется для продакшена, нет.
Ну, наверное, нет.
Кто это будет использовать, правильно?
Как и большинство других языков, в общем-то.
Но чисто реально вот какое-то упорство этого человека меня даже в чем-то вдохновляет.
Уперство.
Уперство, да.
Смотри, Леха, неужели тебя никак не настораживает?
этот
великая вещь, и на этом Go в свое время сильно выехал, он берет какой-то пример вакууме без подтверждения, просто цифры дает.
Говорит, на Go мы компилируем за 1 минуту 33 секунды нечто, какого-то сферического коня в вакууме.
На этого коня за 45 минут, а на V меньше 1 секунды.
Не коня, а компилятор самого Go.
То есть Go компилирует компилятор Go за минуту 33 секунды.
Что, кстати, очень впечатляет.
А ВИК компилирует компилятор себя за одну секунду, потому что там ничего, кроме макросов, вокруг ассемблера нет, и компилировать их не надо.
Но это же круто.
Ну, окей.
И память еще мало потребляет.
Смотрите, вы под девизом «что там обсуждать» обсуждаете уже минут 10.
Нет, это статья в сторону юмористической, но настойчивость автора и агрессивность автора меня немножко настораживает.
Уж слишком он бросается на эти баррикады.
Ну, пришли бы ко мне, не знаю, в проект каких-нибудь комментариев или чего-нибудь, что у меня есть, люди и сказали, ну, ты, чувак, он дебил, и пишешь ты полнейшую фигню, и вообще так не бывает.
Ну, окей, сказал бы я, и о чем тут дальше говорить?
Ну, мы разошлись, как в море корабли.
Этот тут кидается с забралом с открытым на всех.
И крушит направо и налево.
Слишком агрессивный.
Халк.
Крушить.
2%.
Жень.
Да.
Окей.
Побежали тогда по быстрее.
Голосовые чаты в Телеграм обсудили.
Говорили.
tokio.
Значит, смотрите.
tokio это, наверное, один из самых быстрых асинхронных рантаймов вообще из всех, которые я видел.
Он специфичен для Rust.
Но реально он прямо супербыстрый.
В смысле, я такой производительности не видел много лет.
И tokio это одна из причин, почему некоторые люди начинают писать на Rust.
Они достигли версии 1.0, и главное, что происходит, это наконец-то первый стабильный релиз.
Как они говорят, гарантия стабильности.
Все остальное, на самом деле, не очень значимо, и про остальное можно не говорить.
Короче, всех поздравляю, это мощь.
Это такой асинхронный фреймворк, насколько я понимаю, который асинки и вейты добавляет в Rust.
Я правильно понимаю?
Не совсем.
Это асинхронный фреймворк, который работает с сетью.
То есть это прицельно сетевой асинхронный фреймворк.
Я вообще читал совершенно жуткие истории в обсуждении этого всего, о том, каким образом ваша Токио испортила всю экосистему Ураста.
Многие так считают, и я согласился, что действительно там проблемы вокруг этого были, и экосистема действительно была попорчена.
Но сука, она такая производительная, понимаешь?
Вот просто она бешено производительная.
То есть, если ты хочешь что-то супербыстро обрабатывать в сокете, то если ты думаешь, что у тебя на го получается быстро, попробуй ради интереса написать hello world на расте.
Ты просто увидишь разницу.
Ну, если наши слушатели... А наши слушатели знают, что каждый год примерно в это время я беру академический отпуск для того, чтобы на что-то новое и ненужное посмотреть?
И в этом году я один из кандидатов на что посмотреть во время новогоднего отпуска у меня как раз раст.
Хотя я пока не уверен, что на нем остановлюсь.
Но я бы тебе очень рекомендовал посмотреть на две вещи.
Либо на Rust, потому что Rust просто интересный сам по себе.
И это тряхнуть стариной, как будто бы пописать на современных плюсах, на суперновых плюсах.
И при этом Tokyo реально это штука, которая может тебе позволить в будущем решать какие-то вещи с суперпроизводительностью.
Все-таки, как ни крути, Rust из-за того... Ну, короче, Go, давай я по-другому скажу.
Go, конечно, компилируемый.
Но на самом деле его производительность на фоне раста выглядит довольно смешной.
Ну, как на фоне любого суперпроизводительного нативного языка, заточенного на скорость интерпретации, на скорость реализации.
Умбутун, а какие у тебя другие вещи?
Вот один раст, а дальше что?
Ну, можно еще посмотреть на что-то из ирландовского мира, на какой-нибудь эликсир был у меня в списочке.
«Эликсир» и «Ним».
Это вот то, что интересно.
«Ним» тоже у меня был в списочке, да.
Пока вот эти три кандидата, Ксюша.
«Ним» самый лайтовый, «Эликсир» посерединке, и «Раст» это прямо, мне кажется, потенциально очень большое будущее.
И ты бы туда посмотрел все-таки, потому что он реально сейчас становится популярным, сильно популярным.
А я бы тебе еще рекомендовал, знаешь, если у тебя время останется, на «Свифт» посмотреть.
Ты просто перестанешь испытывать к нему вот эти свои странные эмоции и, наконец-то, посмотришь на него по-человечески.
Да нет, я кого-то испытываю.
Да-да, он потом Swift UI.
Напиши какой-нибудь UI-чик, попробуй фронтенд.
Ксюша, я писал... UI, ну-ка, на Swift UI только, да.
Я писал фронтенды, когда ты еще под стол пешком ходила.
Так вспомни, трехник сказать там чем-нибудь там, не знаю, стариной.
На DOS, на Windows 3.1 писал.
Вот-вот.
Было, было.
Ну не, мне кажется, если выбирать между Swift и Rust, я на Rust совсем чуть-чуть смотрела, но мне кажется, Rust гораздо интереснее.
Мне кажется, Swift просто отовсюду понобрана, тебе будет казаться, что это то ли Python, то ли Go, то ли еще что-то там.
Ну, вот у меня цвета такое ощущение.
Да, я тоже так думаю, но Swift просто очень легко.
Swift и Nim это примерно одного поля ягоды.
Два легких языка.
Ксюша, а если ты хочешь увидеть пример фронтенда, который писал в свое время Умпутун, по гугле в навике ESV, он, оказывается, навике лежит.
И там прямо есть, не самая последняя версия, но дает представление, как оно было.
Мы примерно, когда я ESVN писал, я, по-моему, тогда только с Бобуком познакомился.
То есть настолько это давно было.
Это для ESVN клиент?
Да, GUI-клиент для ESVN, очень крутой.
Господи, зачем ESVN, GUI-клиент?
Я никогда этого не понимала.
Как, как, как?
Ну, не знаю, там три команды, господи.
Да ладно, это совершенно крутецкая штука была.
Ты что, для Linux все работало, круто очень было.
Не знаю.
Нет, я еще для кита могу как-то представить, хоть как-то, что можно.
Хотя я все равно делаю все в терминале.
В наш чатик даю ссылочку на картинку.
Тут на Википедии есть картинка.
А у вас что-то новости на сайте давно не обновлялись.
Последняя новость 2007 года.
А это на французском сайте, да?
Это таинственная история была, я про нее рассказал.
В 2007 году пришел француз и сказал, чувак, хочешь я возьму его мантейнить?
Я говорю, ну, ради бога, бери его, пенсору, все дела.
Он взял.
Все, что он сделал, это создал его домашнюю страничку.
Ни одного коммита от чувака не было завсегда.
И зачем-то ему это надо было.
С тех пор ты на французов и затаил, да, вот эту обиду?
Конечно, конечно.
Да, так, что у нас дальше?
Дальше у нас Let's Encrypt, которые пообещали, что андроиды не сломаются.
Если помните, была новость про то, что они не планируют продлевать соглашение о перекрестном подписывании сертификатов.
И поэтому те андроиды, которые не имеют их собственного корневого сертификата, сломаются.
А это, по-моему, андроиды версии 7, например, и более старые.
Ну вот теперь они, так сказать, достигли соглашения с теми, с кем подписывали до сих пор, вот соглашение о перекрестном шифровании, и те как-то сделают такой обходной маневр.
В общем, не сломаются пока андроиды еще на три года.
Но там, я так понимаю, продлевается не совсем сертификат, а продлевается вот именно вот это вот межсертификатное подписывание между всеми.
Ну, в общем... Короче, тех... Оп.
И это было последнее, что мы от него услышали?
Видимо, батарейка все-таки того не выдержала.
А вот сидел бы на новом макбуке на M1, он бы спокойно три выпуска мог провести.
Ну, вряд ли бы он три мог провести.
А можно нам всем скинуться и купить ему блок питания второй?
Провод.
Хотя бы провод купить.
Но, боюсь, поздно немного.
Надо было хотя бы в начале выпуска начинать.
Релиз Ruby 3.0 мы обсуждали.
Ростелеком покупает Postgres Pro.
на 257 миллионов.
Сейчас так написано, как будто они весь Просгресс покупают, а не только лицензии.
Да, лицензии и даже не всю компанию, которая выпускает за эти деньги.
И мне тоже показалось как-то дешево.
Они просто себе Просгрессов прикупили.
Молодцы, молодцы.
Они это называют российской ОССР.
Российская база данных, простите.
Там же дело в том, что... Гриш бы, конечно, объяснил, но попробую вместо него.
Дело в том, что в России есть определенное движение к тому, чтобы не использовать западные системы, а использовать отечественные разработки.
И, по-моему, это даже как-то поддержано законодательно, что вы в определенных местах не можете использовать больше определенного процента иностранного ПО.
Поэтому в этом случае им важно подчеркнуть, что они именно закупают отечественную, то есть российскую СУБД, базу данных, чтобы таким образом, так сказать, очиститься и сказать, что нет, вы видите, мы все покупаем.
Ну, и к твоему вопросу, Путун, это не просто open-source наша сборка, это именно на базе open-source они действительно сделали свою СУБД.
То есть там есть всякие enterprise фичи.
Ну, в реализации поверх Postgres'а же достаточно много, которые там для разных задач оптимизированы, заточены.
То есть это не то, что просто они склонировали, и теперь это продались 250 миллионов.
Там прям Postgres Professional, серьезные ребята, у них свой билд, свои какие-то фичи, которых нету, естественно, в open-source.
Я согласен, Леха.
Но если бы она называлась, например...
лучшая русская база данных, ЛРБД, тогда бы я понял, да, это отечественная, а так какой-то Postgres.
Ну, как может быть Postgres отечественная база?
Слушай, в любом случае важно то, что есть вот такой список отечественного ПО, которое в России составлено, и эта база туда входит.
Туда, правда, по-моему, уже было несколько скандалов, что туда входит, например, какой-нибудь перекомпилированный Линукс,
под этим девизом, и не только.
Короче, чуваки из Postgres Pro, ловите LRBD.
Вам надо переименоваться, и тогда все будет нормально.
Так, дальше непонятный третий автор, которого Бобок заблокировал прямо сразу, по поводу того, что, по-моему, в «Сафае» вкладка кинопоиска жрет подозрительно много памяти.
Действительно, по поводу чего?
То есть Бобок молодец, что заблокировал, потому что все-таки за хамство надо блокировать.
Но вот как в голове у этого человека, то есть что происходит?
Я пытаюсь выстроить мыслительный процесс.
Какой-то скриншот, 4 гигабайта, кинопоиск, какие-то программирования по вечерам.
Я могу объяснить, что там имеется в виду.
Кинопоиск – плохой сайт.
Кинопоиск кому принадлежит?
Яндексу.
Бобук отвечает за весь Яндекс.
Нет, тут как бы все понятно.
Кинопоиск жрет всю память.
Он плохой.
Кинопоиск принадлежит Яндексу.
Бобук отвечает за весь Яндекс.
Бобук как-то сказал, что программисты должны программировать нерабочее время, что, видимо, затронуло струны души человека.
Вот это переход у меня сложный.
А, вот это?
То, что, окей, какие-то проблемы может быть даже с кинопоиском.
Может с Safari, но такой вариант не рассматривается.
Окей.
Сейчас я объясню, связочку то объясню.
Смотри, Бобук говорит, что вот все должны работать.
И предполагается, что так как Бобук отвечает за весь Яндекс, все там так и работают.
Но этот человек утверждает, что вот в Яндексе они все так и работают, но все равно кинопоиск плохой.
Значит, возможно, Бобук был неправ в каком-то из предыдущих выпусков.
Ну, это такой тон
Тонкий заход, слушай, да.
Многоходовочку, многоходовочку.
В действительности, конечно, в общем, это, по-моему, проблема даже не кинопоиска.
А если помните, Ксюша, я жаловался про то, что у меня мессенджер выжирал по 10 гигабайт памяти.
Ксюша, а если бы ты программировал по вечерам, вот тогда бы не сжирал бы.
Да-да-да.
Не-не-не, я как раз согласна, Грей, ты видишь, да, что у тебя тоже многоходовочка, что ты мне предъявляешь претензии за мессенджер, к которому я как бы не имею отношения.
Откуда же я знаю, кто у вас там к чему имеет отношения?
Ну, вот так же чувак тоже говорит, Бобук отвечает за весь Яндекс, откуда он знает, кто там в этом Яндексе?
Слушайте, несите мне, пожалуйста, почту Google Docs, и я ему предъявлю обвинение прямо про это же.
Да, Ксюша, ты же понимаешь, что для нас в Фейсбуке всего два человека работают Это ты и Марк Мы других не знаем, поэтому мы не можем на 100% быть уверены Я был один знакомый, но он ушел давно Грей, если тебя это прогуглил, то ты приезжай практически ко мне в гости в Mountain U Тут ты можешь просто, я не знаю, считать до трех Вот три человека по улице встретил, каждый третий, наверное, в Гугле работает То есть раз-два стреляй, да?
Ну да, если как бы еще ближе туда поехать, к Google, то там вообще будут одни.
Так что можешь к ним всем претензий поделать.
Кстати, я их тоже, ну, Google Docs тоже регулярно сжирал.
У меня Safari, по-моему.
Причем так, одна вкладка вот эта в таблице,
И сжирают, я не знаю, 3 гигабайта памяти.
Поставьте себе наконец-то ваш компьютер 64 гигабайта, и вас эти проблемы перестанут интересовать.
Даже вы с ID примеритесь.
У меня может хватать памяти, но это не повод поощрять этот идиотизм.
На самом деле...
Да нет, я просто по поводу этого ответа.
То есть, программисты иногда спрашивают, типа, что бы такое мне сделать, чтобы стать хорошим программистом.
Научитесь мысли просто связывать, чтобы из А следовало Б. Элементарная логика какая-то.
Просто вот тупо мыслить уметь.
И это сильно поможет.
Кто ясно мыслит, ясно излагает.
В данном случае ясности нет ни в мыслях, ни в изложении.
То есть от какого-то скриншота где-то у кого-то в Твиттере… Подожди, нет.
Мне кажется, это просто боль.
Ну, просто у человека боль.
И он там что-то про жену еще.
Ну, то есть, видимо, какая-то… А это у жены на ноутбуке.
Да.
Грустная жена.
Ситуация с женой.
Видимо, у него тоже сразу грустилось настроение.
Он, наверное, слушал подкаст, где Бобук говорил, что надо как-то развиваться.
Понимаешь…
А тут коронавирус, да.
Это прям так грустно хочется.
И хочется на кого-то это все повесить.
Она поставила условие.
Либо ноутбук не будет тормозить, либо пеняй на себя, да?
Да.
Ну, окей.
Проход в аэро пропустим, потому что, по-моему, она хороша на гиковский выпуск.
Мне нравится.
А дальше идет то самое, по-моему, я так понимаю, длиннющее...
статья, которую мы решили пропустить.
Кстати, статья это ничего, надо ее обсудить.
Но, правда, там сказали, что мы ее уже обсуждали в каком-то выпуске.
А сейчас какой выпуск?
Повторение «Мать учения» Это 734-е Это было, черт знает когда Я эту статью не помню Я вот тоже ее не помню Может быть, мы Лешу пропустили И он потом тоже пропустил Кто же ее тогда обсуждал?
Нет, статья на самом деле интересная Там есть что обсуждать Она, конечно, длинная И мне кажется, там все сказано по пять раз Просто что повторение «Мать учения» Но все равно есть что обсудить
И давайте последнюю, наверное, тему.
Это вот некое приложение для peer-to-peer заметок с локальной синхронизацией без внешнего сервера.
Чуваки, по-моему, все-таки peer-to-peer это когда два человека.
Ну, не обязательно.
Peer-to-peer не обязательно с чужими пирами.
Ты можешь быть сам себе пиром.
Ну, а тот имеется в виду, что у тебя есть приложение под Windows, которым ты делаешь заметки, и приложение на телефоне, причем, по-моему, сейчас посмотрю, iOS и Android.
И вот все, что ты делаешь, то у тебя, соответственно, на самом деле просто это не peer-to-peer, потому что у тебя в приложении для Windows есть сервер.
И тебе его надо держать включенным в этой же сети.
Это первое действие.
И фиксированные айпишники прописывать.
То есть там никакой тебе дискавери, никакой тебе автоматический.
Это своеобразно.
Понимаешь, это 2020 год.
Там дискавери есть, если он имеет айпишники.
Все, что не клауд, это уже peer-to-peer.
Посему я согласен, можно его peer-to-peer назвать.
А я думал, ты сейчас скажешь, какой год такой peer-to-peer.
Хотя, альтернатив подобному решению и до этого было миллион.
То есть, какого-то там на PHP есть программа, Бабук бы сказал.
А наши слушатели подскажут, как называется.
Которая умеет все делать у себя.
Ну, знаете.
Нет, не такая.
Ну, которая там личное клауд-решение.
Ставишь его, и оно, типа, работает.
И миллион других есть, даже не на PHP написанных.
Так что я не очень понимаю.
Наверное, что-то в этом EZNotes есть.
Я видел большое обсуждение.
Мне лень было заходить на Reddit по этому поводу.
Не помню.
Слушайте, а подскажите, я же правильно понимаю, что у него на богомерзком электроне написано, да?
На нем все сейчас написано.
Все.
Как же?
А SwiftUI?
SwiftUI пишут только отщепенцы и исключительно для телефончиков.
Ну, короче, на мой глубокий взгляд, это не совсем peer-to-peer, но да бог с ним.
Я думаю, что на этом можно закончить, потому что дальше темы
Какие-то грустные.
Вот сегодня всплыла тема про кэшбэк.
Ты не угадал, на чем оно написано.
Ты никогда не угадаешь, на чем оно написано.
На Node.js.
Нет.
Под Windows.
Очевидный ответ, про который ты не подумаешь.
На Delphi.
Ну, это наши люди писали.
Ну, это зуб даю.
Там Иванова и Петрова.
Там просто Founders Project один, а внутри Юнит один.
Ну, что, хорошо?
Окей, я так считаю.
Ладно, давайте на этой оптимистической ноте.
Ксюша, в следующий раз, если будешь ходить в процессе, мы на это время будем Маринку звать.
Или Аляпку.
Так что знай.
Или лавалеп.
А когда будешь возвращаться, мы тебя будем так и называть.
Мариночка, ляпочка, лавалешечка.
И вообще вас путать.
Я могу сказать, Ксюша, молодец, что вернулась.
Ты добавила нам, не знаю, света веселости.
Вообще, кстати, прибыли...
Да вот, Ксюша, без тебя прошлый выпуск прошел.
Мы быстро-быстро пробежались по темам, и ноль комментариев.
Никому неинтересно это слушать.
Ноль, Ксюша, ноль.
Если, кстати, не будете завозить комментарии, мы воду отключим.
Имейте в виду.
У нас тут все по-быстрому делается.
Да.
Потому что никакой контроверсии без меня.
Никто не скажет какую-нибудь штуку, которая всех заденет.
Никто не заденется, как Бог что-то скажет.
В какой момент удаленки можно кормить грудью?
Я не каждый раз это обсуждаю, я не думаю, что на это были бы комменты.
А там было, кстати, 68 комментариев.
Я даже боюсь туда ходить, если честно, потому что они, конечно, много о себе нового знают.
Ксюшенька, как же не было?
Это была основная претензия, до чего докатились гиковские выпуски.
И видя вот этого дна, который мы уже пробили, это было прокормление грудью тобой.
То есть никто не хочет в гиковском выпуске обсуждать тягу до кормления груди, да?
Хотя вообще говоря, по редкости вполне гиковская тема.
Далеко не каждый слушатель подкаста может ее понять и принять.
Ладно, поехали до следующего года Подожди, давай скажем это с Новым годом Типа все такое на этой оптимистической ноте С Новым годом не напивайтесь сильно Пейте в милых Не мешайте красное с белым Если пьете, увеличивайте градус Не уменьшайте И пейте больше воды И пейте вообще Во время питья Да
Ну, в общем, да.
Да не, ну, будьте все здоровы, да, чтобы все было классно.
С Новым годом.
Этот год был непростой.
Пока.
И так далее.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.